
Прявтлопа.


10 (ловома вал).
10 (кемень) — натуральной ловнома 9 ды 11 ютксо.


11 (ловома вал).
11 (кемвейкее, "кортамокельсэ": кевейкее) — натуральной ловнома 9 ды 12 ютксо.


12 (ловома вал).
12 — натуральной ловнома 11 ды 13 ютксо.


13 (ловома вал).
13 (кемколмово) — натуральной ловнома 12 ды 14 ютксо.


14 (ловома вал).
14 (кемнилее) — натуральной ловнома 13 ды 15 ютксо.


15 (ловома вал).
15 (кемветее) — натуральной ловнома 14 ды 16 ютксо.


16 (ловома вал).
16 (кемкотово) — натуральной ловнома 15 ды 17 ютксо.


17 (ловома вал).
17 (кемсисемге) — натуральной ловнома 16 ды 18 ютксо.


18 (ловома вал).
18 (кемкавксово) — натуральной ловнома 17 ды 19 ютксо.


19 (ловома вал).
19 (кемвейксэе) — натуральной ловнома 18 ды 20 ютксо.


1 (ловома вал).
1 (вейке, лиякс ве) — ловнома 0 ды 2 ютксо.


20 (ловома вал).
20 (комсь) — натуральной ловнома 19 ды 21 ютксо.


21 (ловома вал).
21 (комсьвейкее) — натуральной ловнома 20 ды 22 ютксо.
Содамоёвкст.
К


22 (ловома вал).
22 (комськавтово) — натуральной ловнома 21 ды 23 ютксо.
Лия ёнксова.
К


23 (ловома вал).
23 (комськолмово) — натуральной ловнома 22 ды 24 ютксо.
К


24 (ловома вал).
24 (комсьнилее) — натуральной ловнома 23 ды 25 ютксо.
К


25 (ловома вал).
25 (комсьветее) — натуральной ловнома 24 ды 26 ютксо.
К


26 (ловома вал).
26 (комськотово) — натуральной ловнома 25 ды 27 ютксо.
К


27 (ловома вал).
27 (комсьсисемге) — натуральной ловнома 26 ды 28 ютксо.
К


28 (ловома вал).
28 (комськавксово) — натуральной ловнома 27 ды 29 ютксо.
К


29 (ловома вал).
29 (комсьвейксэе) — натуральной ловнома 28 ды 30 ютксо.
К


2 (ловома вал).
2 (кавто) — натуральной ловнома 1 ды 3 ютксо.


30 (ловома вал).
30 (колмонькемень) — натуральной ловнома 29 ды 31 ютксо.
К


31 (ловома вал).
31 (колмонькемень вейке) — натуральной ловнома 30 ды 32 ютксо.
Кортамо кельсэ колмонькемень вейкентень мерить колоньгемень вейке.
К


32 (ловома вал).
32 (колмонькемень кавто) — натуральной ловнома 31 ды 33 ютксо.
Кортамо кельсэ колмонькемень кавтонтень мерить "колоньгемень гавто".
К


3 (ловома вал).
3 (колмо) — натуральной ловнома 2 ды 4 ютксо.


40 (ловома вал).
40 (ниленьгемень) — натуральной ловнома нилексть кемень.


4 (ловома вал).
4 (ниле) — натуральной ловнома 3 ды 5 ютксо.


5 (ловома вал).
5 (вете) — натуральной ловнома 4 ды 6 ютксо.


6 (ловома вал).
6 (кото) — натуральной ловнома 5 ды 7 ютксо.


7 (ловома вал).
7 (сисем) — натуральной ловнома 6 ды 8 ютксо.


8 (ловома вал).
8 (ка́вксо) — натуральной ловнома 7 ды 9 ютксо.


9 (ловома вал).
9 (вейксэ) — натуральной ловнома 8 ды 10 ютксо.


«Авань поза» ознома.
Авань поза - сон сови пазпалонь коинзамонь ярсамопелекс. Анокстави ниле чис Инечиде икеле, куншкачинь чокшнэстэ.
Васенце чись (авань).
Се кудосонть косо ванстовсь атянь штатолось, кавто ават сыргить буень аватнень ванды позань човорямо тердеме. Эрьва кудосонть сыцятненень максови вейке сараз ал.
Тон трицянок ванстыцянок, макст тенек Шумбрачи!
Эрьва авась саи пенчсэ рестазь алтнэде ды ливи кунды лемест кулозь Покштянзо. Кудазоравась каванясынзе весе пуромозь аватнень, мейле туить кудова, Шлямочисэ кой-кона эздэст сы лездамо брагань пидемстэ.
Инешкипаз! Чангодть! Паз Чангодть! Паз Чангодть!
Од авась тарги зепстэнзэ пидезь артозь сараз ал ды путсы морганть лангс. Тензэ кандыть брага ды нолдасызь ушов, косо анокставозь эземне - лангозонзо ливтить озкспалт, ды весе од аватне эйкакшнте каванявить.
Моравить коень морот, пазморот, ютавтовить раськень налксемат. Од аватнень туевть алтнэ сеске керсевить ды явшевить сыре аватненень, конатне сынст сэвсызь ды арсить од аватненень ламо шумбра–превей эйкакшт, Пазчангодт ды шумбрачи.
Эрьва велесэнть пурнавить истят 4-5 озкскужот, конатненень совсить 10-40 кудот. Эрьва озкскужонь аватне киштезь-моразь якить инжекс вейкест-вейкест туртов, икеле ардыть «алашасо» палмань, коната мазылгавтозь: викшнезь нардамосо ды палманенть прясо чувтосто керязь алашань пря. Те палманенть лангс озы наян ава ды моразь, киштезь куринкатнева «иго-гокснезь» озкскужотне каванить вейкест-вейкест.
Ламо киштемат, морамот, нурька морынеть, - велева жой моли моли кенярьксчи-покшчи.
Омбоце чись (атянь).
Омбоце чистэ (атянь чистэ) весе таго, од аватнеде башка пурнавильть озкскужотнева, ютавтови озкс, озкспалсо каванямка. Чокшне Атянь штатолонть тапарясызь коинзамо викшнезь нардамо потс ды сундерьгадозь совавтсызь шабра кудос, коната совси те озкскужонтень, ды косо сон ванстови сы иес.
Икелев молить колмо ават, конатнень кедьсэ чувтосто керязь мандот конатнене понгавтозь баягинеть, ды эрьва тюсонь лентат. Мейле мельгаст (алашасо) таго колмо ават ласте палмань лангсо, мельгаст азоравась Атянь штатолонть марто конань кудос ванставомо кандови Атянь штатолось, мартонзо шумбракши, поза марто ютазь Покшчинь азоравась. Атянь штатолонь ванстамо кудазортне вастыть ды каванить коень ютавтыця аватнень. Мейле Пазчангонь ды паронь арсезь озкскужонь ломатне туить эсь кудоваст.


«Калевала» морокерькс.
«Калевала» морокерькс () — те эпосонь морокерькс карелэтнэнь ды суомитнень кезээрень морост кувалма.
«Калевала»-сь — суоминь ды карелэнь раськетнень сюпавчист.
Суоминь ды карелэнь раськетнень туртов сынст «Калевалась» – раськень сюпавчист. Суомитнень туртов сон топавтызе васеньчинзэ: пувтынзе-вельмевтинзе превсэст-седейсэст раськень ёжомарямотнень, вейсэндизе ды кемекстызе суоминь нациянть. 1917 иестэ Суомись кармась кидеяк а аштиця масторокс. Кавто войнатнесэ Советской империянть каршо «Калевалась» кемекстась суоминь раськенть ойме виензэ.
«Калевалась» кода арсевкс-теевкс – шедевр, вадрядояк вадря невтевкс кода од литературатнень истя касозь литературатнень туртовгак. Сон саи мель кода эсь вадря формасонзояк истя ломанень вечкема потсонзояк. Сонзэ эрьва моропельксэсь, эрьва лопинесь – тёкшос кепедезь поэзия.
«Калевала»-нь Чи.
Тедеде педе пес прядозь «Калевалантень» топоди 150 иеть. Неть иетнень перть сон ютавтозель 45 кельс. Киртязь ютавтовкст лововить малав 150. «Калеваланть» лангс ванозь ды сонзэ ёжонзо-виензэ марязь ламо лияяк раськень ломанть кармасть ловомо эйсэнзэ невтемакс раськеёжомарямонь кепедема шкатнестэ.
Лангозонзо ванозь пурнызь эсь раськень эпосост: эстэсь Ф. Крейцвальд — эстононь «Калевипоэгенть», американь цёрась Г.Лонгфелло — «Моронть Гайаватонь кувалма». «Калеваланть» оймезэ певерьдсь видметь Латышень масторонть лангскак, косо латышесь А.Пумпур пурнась латышень эпос «Лачплесис». Эрзятнененьгак ней ули мейсэ каштангалемс — А. М. Шаронов пурнызе ды теизе минек раськенть эпосонзо — «Мастораванть».
Васенце морось.
"Ушодома моро, стихтне 1-102. Менельавась валги иневедень толконпряс, косо пекии варманть ды веденть пельде ды тееви Ведьавакс, с.103-176. Яксярго теи пизэ Ведьаванть кумажанзо лангс ды канды алт, с.177-212. Алтнэ кеверить пизэстэнть ды тапсевить, пелькскетнестэ тееви модась, менелесь, чипаесь, ковось, пельтне, с.213-244. Ведьавась теи ведьулот, мода нерьть-чиреть, домка ды алка таркат иневедьсэнть, с.245-280. Вяйнямёйнен чачи Ведьаванть эйстэ. Сонзэ кувать кандтнить толконтнэ. Окойники сон лотки ды лиси ведьстэнть мода лангс, с.281-344."
Сёрм.:.
К


«Масторава» морокерькс.
«Масторава» морокерькс — те васенце эрзянь раськень эпосс (морокерькс), конань эйсэ вейтьс ульнезь пурназь икелень шкань эрямось.
«Масторава» морокерьксэнть сёрмадыцядонзо.
 Шарононь Сандра, «Масторава» морокерьксэнть кисэ 1995 иестэ казязель Мордовия Республикань Государственной Казнесэ, ды 1997 иестэ М. А. Кастренэнь вейсендявксось ледстизе Васенце Сёрмадыцянь Казесэ.
"эйсэнзэ васенцеде вейке лувс пурназь минек космогониясь; менелень - масторонь пазтнэнь
пантеонось; маралянь эпикась — эрьва кодат кезэрень эрямопингень моротне-ёвтамотне ине
мараляст (героест) марто. Сынст ютксо куншка видьсэ ашти Тюштя инязорось; койтне-илатне, пертьпельксэнть ды эрямонть лангс вановкстнэ, эстетикась, философиясь, педагогикась.
Тюштянть (эрзянь ды мокшонь масторонть пурныцянть),
Нарчатканть (мокшонь чинязор-аванть, печказтнэнь каршо набой тюрицянть),
Саманьканть (Казань ошонть саицянть) ды ламо лиятнень.
Сынь весе — минек раськенть каштанчись ды мазычись. "
«Масторава» морокерькстэнть:.
Ютазь пингень 1994-це иесь Эрзянь культурань зрямосо тешкстазь «Масторава» эпосонть -морокерьксенть лисемасо, конань эрзянь ды мокшонь кезэрень мифтнень, эпической моротнень ды ёвтамотнень коряс сёрмадызе А.М. Шаронов фольклористэсь. Сон топавтсь истямо важодевкс, кона аравтови мирэнь-масторонь келес содавикс истят памятниктнень ваксс, кода Э. Лённротонь «Калевала», Ф. Крейцвальдонь «Калевипоэг», А. Пумпуронь «Лачплссис» ды лият.
«Масторава» эпоссонть невтевить эрзятнень ды мокшотнень эрямо пингестэ сехте редявикс событиятне-эрямотне. Васенце таркасо ашти мелявксонзо марто ломанесь. Эпоссонть пачтяви, кода эрясь, мезде арсесь ды мезес бажась эрзянь раськесь кезэрень шкатнестэ. Эрьва морось, эрьва ёвтамось эйсэнзэ — те моро ломаньде, седе, кодамокс эряви улемс, кода мелявтомс эсь раськенть уцясканзо кисэ.
Васенце пельксэсь.
Васенце пелькссэнть (Пазонь пинге) ёвтневи, кода Инешкипазось теизе мирэнть-масторонть; кортави Анге нидензэ, кона чачты тензэ сисем эйкакшт: Верепаз, Пурьгинепаз, Веленьпаз, Масторпаз, Кастарго, Везорго ды Ведьава. Мастораванть сюпавчинзэ ванстоманть кисэ, Инешкипазось теизе эрзянь ломаненть ды ветясь тензэ ни: кадык касы-рашты эрзянь раськесь. Седе тов ёвтневи лия пазтнэнь чачомадо, ломаньтнень ды пазтнэнь ютксо чиямодо-урьвакстомадо... Эрзятнень ды мокшотнень кезэрень вановтост коряс, пазтнэ ды ломаньтне вейсэ ладить мирэнть-масторонть. Пазтнэ аволь ломаньтнень прявтост, сынь весемесэ лездыть тенст.
Омбоце пельксэсь.
Омбоце пелькссэнть (Кезэрень пинге) ёвтневи башка сыметнень-буетнень вейтсэндямодо, ломаньтнень ютксо од эрямонть ладямодо, минень-сюнонь зыяндо эсь масторонть ванстомадо. Ламо стакачинь печтязь тень теить Андямо, Кудадей, Тёкшонь ды лия маралятне-инязортне. Невтевить ломаньтнень ютксо од семиясо ды весе сюлмавкстнэ.
Колмоце пельксэсь.
Колмоце пелькссэнть (Тюштянь пинге) кортави, кода кувать вешнемадо мейле эрзятне ды мокшотне пурныть эстест инязор, кона паролгавтсы эрямост, лади од койть-илат, идесы масторонть инегуйтнеде ды Сарда хандонть. Сы Тюштянь куломазо, сон кадсы эсь раськензэ ды велявты одов менелев. Од инязорокс ломантне кочкасызь сонзэ веженсь цёранзо, конань истя жо лемдясызь Тюштякс. Шкась полавтови, эрзятнень ды мокшотнень каршо сырги виев ят, ды эсь раськензэ идеманть кисэ Тюштя саи мель туемс мартонзо лия масторов.
Нилеце пельксс.
Нилеце пелькссэнть (Ятонь пинге) ёвтневи эрзятнень ды мокшотнень лангс печказтнэнь каявомадо. Тесэ минь вастовтано Арсай прявтонть, Канява, Нарчатка, Кастуша мазый тейтерьтнень марто. Весе сынь путыть виест вейке покш тевентень — ванстомс эсь масторонть нулгодькс ятонть эйстэ.
Ветеце пельксэсь.
Ветеце пельксэнть (Од пинге) юрсо аштить «Од пинге», «Саманька», «Шекшата пандо» летописень моротне, «Пижень сюро» ёвтамось, конасонть чудань пижень сюронть вельде эрзятненень ды мокшотненень максовить превть, кода эрямс од шкастонть. Невтевить ломаньтнень эрямосо сеть покш лиякстоматне, конат сюлмавозь Рузонь масторос совамост марто. Эрзятнень ды мокшотнень фольклорсост сехте ламо моротне, преданиятне ды легендатне Тюштядо. Секс «Масторава» валморонтькак Тюштя саи прявт тарканть. Эпосонть ванномсто минь васттано фольклоронь сёрмадовкстнэнь марто зярыя авейкетьксчить. Кезэрень тексттнэ-сёрмадовкснэ ладсевсть ламо пингень перть, секскак эрьва моронть улить зярыя вариантонзо, конат шканть молеманзо марто пештявсть од ёнкссо; полавтовсть те эли тона тевтнень лангс ломаньтнень вановтост, лиякстомсь Тюштянь лувось. Истя чачсть морот, конатнесэ эрзятнень прявт маралянть ёвтнемасо вастневить сатирань ёнкст. Мертяно, ве моросонть ёвтневи седе, кода Тюштя муи вирьстэ рузонь карь, тандады ды эсь раськензэ марто кадсы эрямо таркаст. Лиятнесэ Тюштя малавгавтови алкуксонь эрямосто саезь инязортнэнь марто ды тень пингстэ невтеви кежейкс, сюпавчис правтыцякс; сон арси ансяк эсь прядонзо, мик стувтсы эсь раськензэяк.
«Масторава»-со Тюштя малавикс фольклоронь васенце сёрмадовкстнэнь, конатнесэ сон а явови эсь раськензэ эйстэ, весе мелензэ-превензэ путы ломаньтнень эрямост паролгавтомантень. «Масторавас» совавтозь зярыя таркат, конат арасть кезэрень тексттнэсэ: вастовтано Вирьаванть марто; покштя марто, кона ёвтни Литова тейтерьденть; Тюштя тюри инегуйтнень каршо, ды те тюремась невтезь волшебно-фантастической ёвксонь тюссо; Тюштя эсь раськень коензэ-кирданзо тонавтнеманть кисэ яки масторганзо; ды мекевлангт, «Масторавасо» а невтеви эрзянь ды мокшотнень ютксо явовомась — веенст эйстэст кадовить кашадо ярсамо, омбонстнэ туить Тюштя марто; бути кезэрень тексттнэсэ ятокс невтеви рузонь инязорось, «Масторавасо» те асодавикс ят... Весемесь те теезь вейкень кисэ: моротнень, преданиятнень ды легендатнень сюлмамс вейке сюжет марто мельга-мельцек молиця произведенияс.
«Масторава»-со минь васттано пазтнэнь ды ломаньтнень ютксо ламо полань саемат. Бути варштамс М.Е. Евсевьевень «Мордовская свадьба» ды К.Т. Самородовонь «Мокшень свадьба» важодевкстнэнь, несынек: «Масторавасо» невтевить допрок лия койть-кирдат, свадьбань налксемат. «Пурьгинепаз ды Кастарго», «Масторпаз ды Вирьава», «Мазый Дамай» моротнесэ ды Тюштянь полань саеманть ютксо ламо вейкетьксчить, теке марто нетяно допрок лия обрядонь налксемат ды художественно-эстетической лия произведеният. Тюштянь свадьбанзо невтемстэ вейтсэндявить полань саема ды калмамонь койть. Ды те чарькодеви: кезэрь пингстэ мирденень тейтерень максомась лововсь тоначив туемань кондямокс.
Кода сёрмадовсь «Масторава» морокерьксесь.
«Мастораванть» сёрмадомсто А.М. Шаронов невтизе прянзо алкуксонь валморонь сёрмадыцякс (поэтэкс).
Эпосось сёрмадозь эрзянь ванькс кельсэ, кона сюпав метафорасо, эпитетсэ, сравнениясо. 2003-це иестэ сон лиссь рузонь кельсэ, ютавтызе сонсь сёрмадыцясь.
2004-це иестэ И.М. Яушев лемсэ театрасо «Масторава» моро керьксенть юрсо путозель «Тюштя» невтевксесь. Эрявить тешкстамс моро керьксенть артовкстнэньгак, конат кеместэ сюлмавозь содержаниянзо марто. Сынст теинзе Россиянь заслуженной художникесь Н.С. Макушкин.
«Масторава» морокерьксэнь Чи.
«Масторава» морокерьксэнь Чись Омбоце Эрзянь Инекужонть путонь мелензэ (Резолюциясь), кона ютась 2006 иень чадыковонь 16 чистэ (Саран ош) коряс карми ней тешкстневеме ацамковонь 21-е чистэнть. Шарононь Сандра те ковчинть (дата) шнызе. Те чистэнть Чизэ рашты, карми касомо.


«Масторавань морот».
Масторавань морот — те Ульянонь ёнксонь эрзянь седямо-морамо невтема пурнавкс.
Ютавтови Прявт кемекстамонь ды касомань коряс раськень культурань пельксэнть лездамонзо вельть 1992 иестэ саезь эрьва иень аштемковонь читнестэ Ульяновкс ёнксонь вейке эрзянь велесэ.
Те покш чись (фестивалесь) ушодови вейке кирдастонть свал содавикс те велентень койтнень-кирдатнень эйстэ: «Тундонь ильтямонь чи», «Норовавань чи», «Велеозкс»; полань максома койтьнэ: «Кашадо ярсамо чи», «Парень вачкамо», «Одирьвань урнемат», налксемасто, овтонь киштемасто ды лият.
Седямо-морамо невтема пурнавксонь читнестэ ютавтови эйкакштнэнь туртов конкурс «Эрзянь моро — пингеде пингес»; невтевить ломанень кедьсэ теезь теевксэст ды артыцятнень артовксост, ташто коень-эрямонь оршавкстнэ, ярсамопелькстнэ. Седямо-морамо невтема пурнавкссонть пряст невтить кода покш ломанть (15-с саезь), истя жо 10-12 эйкакшонь фольклоронь пурнавкст, Мордовия ёнкссто инжеть ды лият. Седямо-морамо невтеманть пурнавксонть тештекс-символокс ловови эрзянь оршамосо чувтонь теевкс — матрёшка, конань эрьва разнэ буйтне явить эсь ютковаст, ды конане мерить эрзява.
Седямо-морамо невтема пурнавксось ютавтозель: Од Малыклань (1992, 1999), Инзей (1994), Вешкай (1995), Кузоватонь (1996, 2007), Паволонь (1997), Суронь (2000), Николаень (2001) буйтнесэ.


«Пайстомот» (валморо).
Па́йстомот — те валморонть баснянь ёвтавкскенть сёрмадызеть эрзянь сёрмадеесь Моторкинень Михаилесь.
Те лись аволь умок. Стака шкасто.
Кавто пайстомот мольсть Азиясто.
Пани сынст уцяскась – а содыть ков,
Вейкесь музгорди: понгомс Московов!
… Ютась эйкакш порам Сура чиресэ
Юртнэсэ нартемкст срадсть пирень келес.
Шержей лопат прясост – пингест эрить.
Одось кувсезевсь: Вай, кода пекем вачсь!
Костояк бу ней модамарь варчамс.
Ды кавонест чувто алов матедевсть.
Кува иля яка – велявтат тей.


«Смольной» Мордовской государственной раськень вирькужо.
«Смольной» Мордовской государственной раськень вирькужось, ульнесь панжозь Ичялонь буесе, 1995 иесте. Покшолмазо 36,5 тёжа га.
Географической аштема тарказо.
Чивалгома ёндо чилисема ёнов моли 40 вб, Пелевеёндо лёмбе ёнов 17 вб.
Вирькужонть таркась ашти нижнемеловой ды верхнеюрской чуваронь-сёвонень модатнесе. Рельефензэ абсолютной тешкстнэ 217 м, Алатырень поймасо малав 100 м. Климатось умеренно-континентальной. Коштонть иень перть куншка температуразо 3,7 град. Вегетациянть кувалмозо 138 143 чить. Иень перть ановкстнэ 4401525 мм.
Лейть.
Лембе ёнксонь буйганть чуди Раторось, конанть сянглеензэ вирькужонть модамванть: Ашня, Калдуба, Калыша, Язовка. Лейтнень кувалмост 185 вб. Улить алкс таркань, переходнойть, седе чуросто верькс таркань чеядавкст. Модатнень эйстэ седе ламотне дерново-подзолистойть ды вирень ашна раужо модат.
Касыцят.
Касыть тумонь ды куз марто човор пиче вирть. Тешкстазь малав 700 парцунонь касовкст, с. ю. чувттнэде р 24, куракштнэде 30, пельскуракштнэде 3, куракшкеть 4, пельскуракшкеть 1, кадовикстнэ тикшень касовкст. 64 парцунт кандовить чуросто вастневицятненень ды эль ёмицятненень, эйстэст малав 30 сёрмадозь МР-нь Якстере книгас (керитикше, чейумарь ды лият; сэпень панитикше, чеядавксонь гаммарбия, Биберштейнэнь тюльпан, вастневи ансяк «С.») ды РФ-нь Якстере книгас (ведень пеште, неоттианта клобучковой).
Вирь ракшатне.
Фаунастонть вастневить ласькамот, верьгизт, идем тувот, сёрмав сёканть, сярдот, чинеметь, ривезть, урт, нумолот (ван. Чуросто вастневиця ды эль ёмиця касовкст ды ракшат).


«Торама» морамо-седямо кужо.
Мордовиянь Республиканть Масторпрявт Казямо 1995 иень лауреат. Пурназь 1990 иесте Сарансо. «Торама»-нь пурныцязо Йовлань Оло (В. И. Ромашкин).
«Торама» моры ды седи.
«Торама» эсинзе моротнесе кепедсти ды сравты эрзянь, мокшонь раськенть кезерень мазычинзе, цёратне морыть эрзянь, мокшонь, шокшонь ды каратаень вайгелень ды кедьёнксонь морот-теевкст; ковоньвальксонь марто сюлмазь морот ды седямопельсэ налксемат; эрьва кодат седямонь жанрань ды лувонь невтевкст; илань-кирдань, аволь илань-кирдань ды эйкакшонь фольклоронь теевкст.
Седить эрзянь ды мокшонь раськень седямопельсэ ("кальхциямат" м., "кальцяемат" э.; "шавома" м., "чавома" э.; "гарзи" м.. "кайга" э.; "вяшкома" м., "вешкема" э.; "сёвонень вяшкома" м., "кевень тутушка" э.; "нюди" м., э.), конатнестэ седе ламотнень теить сынсь.
«Торама»-сь Россиянь ды Омбомастортнева.
«Торама» — моронь мазычинь фольклоронь седямонь пурнавксонь 1992 иесте улицясь Суоми Масторсо — Йоэнсу ошсо, Ряяккюлясо (1993 иесте);
«Россиянь вайгельть» раськень моронь топавтыцянь 2-це телерадиоконкурсонь лауреатт (Смоленск ош, 1994 ие).
Телевидениянь Самарань студиясь снимась-тейсь «Тораманть» тердемазо» фильманть («Финно-угрань мирэсь» телепрограммань ды телефильмань омбомасторонь 4-це фестивальсэнть прявт Каземанть ды лауреатонь лемесь, Сарансо, 1994 ие).
Плаштят нолдазь.
Эрзянь седямо историясонть васенцеде Суоми Масторсо сёрмадозь эрзянь морамо кирькс, ды Эстония Масторсо мокшонь кезэрень морот.
«Торамань» прявтнэ.
1990 иестэ саезь «Тораманть» ветясь Йовлань Оло; 2002 иестэ саезь неень шкас — А. В. Ромашкин.


«Чилисема» (журнал).
«Чилисема» — эрзянь кельсэ эйкакшонь ды од ломанень мазылгавтозь журнал.
Лисни эрьва ковсто. Нолдави 1931-це иень сундерьковсто саезь. 1991-це иень якшамковкс — «Пионерэнь вайгель». Чилисема ковставксось содавты эсензэ ловныцятнень эрзянь сёрмадейтнень шкинемаст ды эрямо кист марто; ёвтни школань эрямодонть, чачома ёнкстонть, Мордовиянть томбале эриця эрзятнень уцяскадост, сехте вишкинетнень туртов максни валморот, ёвтнемат, печаты эсест сёрмадовксосткак; тонавты эйсэст тиринь раськень койтнесэ викшнеме, пидеме-панеме, вадрясто сёрмадомо.
Казензэ ды шнамонзо.


«Эрзянь Мастор» (кулялопа).
«Эрзянь Мастор» — те эсьмельксэв вейксэнь эрзянь кулялопа, кона лисни Сарансо. Сёрмадовксонзо лиснить эрзянь ды рузонь кельсэ.
Кулялопанть чачомадонзо.
«Эрзянь Мастор» кулялопась теезель 1994 иень таштамковсто Рябов Анатолиень лемсэ Эрзянь келень идема ярмакпаргосонть. Кулялопанть прявтвитницякс ней важоди Нуянь Видяз (Четвергов Евгений Владимировичесь).
Мезде сёрмады.
Кулялопанть юрокс путозь сёрмадовксонзо истят: эрзянь келенть, раськенть ванстомась, келейгавтомась мазычинть (культуранть) суоми-угрань раськетьнень, раськень прявтполитикась, пазонтень кемемась. «Эрзянь Мастор» кулялопасонть максовить эрьва ёндо ваннозь сёрмадовкстнэ эрзянь ды мокшонь раськетнеде, сынст ванстомадозост.
Куляньсёрмадейть ды вейксэнь тевтеема.
Кулялопанть улить эсензэ эсьмелев сёрмадыцянзо эрьва-кодамо эрямо таркасто: велестэ ды покш оштнестэ, косо эрить эрзятне. «Эрзянь Мастор»-ось парсте сюлмавозь вейсэнь финно-угрань вейсэндявксонь марто Маринь, Коминь, Удмуртонь, Хантонь ды Мансинь Масторстнестэ ды Эстэнь, Суоминь, Мадьяронь Мастортнэстэ.


«Эрзянь кель» (валморо).
«Э́рзянь кель» — те валморонть сёрмадызеть эрзянь сёрмадеесь Журавлёвонь Числав.
Эрзянь кель, тонь ине оймень сиянть
Ды а содан седэ чевте, ён.
Рузонь келесь панжи тень од кить.
Кавто кельсэ кортан паро мельсэ,
Сынь монь эйсе кавто седей вийть.
Эрзянь кель, мон кенярдан тонь кисэ.
Эрзянь кель, тон – мазый цецянь кизэ.
Эрзянь кель, тон – Равов прыця лей!
Мон тонь эйсе вечкезь, стихсэ моран,


«Ялгат».
«Я́лгат» — эрьва ковонь эрзянь кулялопа, нолдави Ульяновск ёнкссо.
Кемекставозь 2001 иень медьковсто Шамановонь Владимирэнь Ульянёнксонь прявт-губернаторонть кармавтоманзо коряс. Прявт редакторокс ды директорокс ашти Мигановань Татьянась. Кулялопась кирди эрзянь ды рузонь кельсэ сёрмадовкст, канды культурно-просветительской ёнкс. Эйсэнзэ ёвтави ловныцятненень эрзятнень ды мокшотнень эрямодост, койдест-кирдадост, эрямопингедест, культурань мазычиндест ды истя жо од пингень теевкснедэ.


Ёзь.


Ёндол (паз).
Ё́ндол — Пурьгинепазонь цёра, ёндолонь паз.


А чарькодевиця мельть.
Мордовиясо улить истят велеть, конатнень лангс ванозь а чарькодеви-кить тосо эрить: мокшот иль эрзят. Истямокс аштить Торбеева буень Дракино ды Кажлодка велетне. Ульнесть ютазь неть велетне. Кортазь эрицятнень марто састь мельс, што сынь эсь пряст кандыть шокшотненень. А те чарькодеви ламо признаконь коряс седе малавикс эрзятненень. Ансяк школасо сынь тонавтыть мокшонь кель. Истят а чарькодевикс ёнкст Мордовиянь ёнкссо пек ламо.


Ава.
Ава, - те валось юр-нилькс, эрзянь койсэ кирдийтнень лемдямосост.
Сайсынек веденть, сонзэ кирдиенть лемдить кода Ведень Кирди, истя Ведьава ("лиясо" Ведява). Авась, нись, свал эрзянь раськенть мельёжосонзо ульнесь шкинема, мельванома тёшксокс. Эрьва эрямоёнксонь виесь, сюлмавозь кавто юрсто-нилькстэ, авань чачома-шкинема, ды атянь-цёрань раштавтомо-шкинеме кармавтыця, нама кирдиень вийюрось, те авань-цёрань вийсюлмавкс, секскак кирдийтнень лемест, сынест пшкадемась вейкетькс, кода Ава: мертяно Ведь Ава, истя Ведь Атя, аваксчинь-цёраксчинь вийсюлмавкстомо, эрямо арась.


Ава (Мифологиянь).
Ава (Эрзянь коень) — те валонь пелькссэ лиякстомтыть таркань — тевень чарькодеманть — ломанькстомтыть эйсэнзэ.
Ават.
Ава валось юр-нилькс, эрзянь койсэ кирдийтнень лемдямосост. Сайсынек веденть, сонзэ кирдиенть лемдить Ведень Кирдийкс. Сонензэ пшадемстэ мерить Ведьава ("лиясо" Ведява). Те - ломанькстомтозь ведь.
Авась, нись, свал эрзянь раськенть мельёжосонзо ульнесь шкинема, мельванома тёшксокс. Эрьва эрямоёнксонь виесь, сюлмавозь кавто юрсто-нилькстэ, авань чачома-шкинема, ды атянь-цёрань раштавтомо-шкинеме кармавтыця, нама кирдиень вийюрось, те авань-цёрань вийсюлмавкс, секскак кирдийтнень лемест, сыненст пшкадемась вейкетькс, кода Ава: мертяно Ведь Ава, истя Ведь Атя, аваксчинь-цёраксчинь вийсюлмавкстомо, эрямо арась.
Ведьава.
Ведьава ("лиясо" Ведява) мерить Ведень Кирдиентень пшкадемстэ.


Ава (Эрзянь коень).
Ава (Эрзянь коень), те валонь пелькссэ лиякстомтыть таркань - тевень чарькодеманть -- ломанькстомтыть эйсэнзэ.
Ават.
Ава валось юр-нилькс, эрзянь койсэ кирдийтнень лемдямосост. Сайсынек веденть, сонзэ кирдиенть лемдить Ведень Кирдийкс. Сонензэ пшадемстэ мерить Ведьава ("лиясо" Ведява). Те -- ломанькстомтозь ведь.
Авась, нись, свал эрзянь раськенть мельёжосонзо ульнесь шкинема, мельванома тёшксокс. Эрьва эрямоёнксонь виесь, сюлмавозь кавто юрсто-нилькстэ, авань чачома-шкинема, ды атянь-цёрань раштавтомо-шкинеме кармавтыця, нама кирдиень вийюрось, те авань-цёрань вийсюлмавкс, секскак кирдийтнень лемест, сыненст пшкадемась вейкетькс, кода Ава: мертяно Ведь Ава, истя Ведь Атя, аваксчинь-цёраксчинь вийсюлмавкстомо, эрямо арась.
Ведьава.
Ведьава ("лиясо" Ведява) мерить Ведень Кирдиентень пшкадемстэ.


Авань оршамопелэст.
А́вань орша́мопелэст — юрокс ашти сивевтеме, туникань парцунсо "панар".
Панарось ставиль чачков мендязь ды кувал стазь коцтонь кавто пелькстэ. Ставкстнэ ульнесть мештенть куншкава, кутьмерьганть ды кавто бокава. Бокава ставкснэс кадозь варятнес ставильть аволь кувака виде ожат.
Оршамонь мазылгавтыця-викшневксэсь мольсь сивенть перька, ожатьнень кувалт, алга, икельга ставксонть кувалт келей лехакс ды кувалт лехакс кутьмерьганть ды мештеванть.


Авняава.
Авняава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«авня»" ды "«ава»."


Авнянь кирдий.
А́внянь кирдий — авнянь Паз.


Адыгея Республикась.
Адыге́я Респу́бликась (Ады́гэнь Ма́сторось, адыг. Адыгэ Республик) — ашти Россия Масторсо.
А


Азатот.
Азатот () те васенце паз (Инешкипаз) Ктулху Пингеёвкснень Лавкрафтонь Г.Ф. ды лия сёрмадыцятнень книгатнесэ.
Сонде лемдить — «идемевсень султан», «сокор превтемень паз» ды «ядерной хаос».


Азор.
А́зор — эрзянь раськень пазне кемема койтнесэ кирдий.
Сёрм.:.
1. Числав Журавлёв, Арсемань пакся. Стихть, 2003. — 440с.


Ал.
Ал — истя лемдить ракшатнень алклетканть.
Истя мерить ярсамопеленьте, конань ломанть саить толгакандыцятьнень эйстэ.
Алклеткатнень покшолмась эрьва-кодамо: чеерень алклеткась перькаванзо лисис 0,06 мм, секе шканть африканонь страусонть алклеткась лиси 15-18 см.
Алонь потмозо.
1. Лукш2, 3. Лукшонть ало кедь4, 13. Пикске(халазт)5, 6, 12. Ал ашо 7. Ал тюжань кедь8, 10, 11. Ал тюжа9. Сюлмавксонть дискесь14. Коштонь камера (пуга)15. Кутикулась
Ярсамопелень алтне.
Сеетьстэ ярсыть саразонь, яксяргонь ды галань алтнень. Истяжо ярсыть куркань, кочкодыкень, страусонь алтнень ды алтнень лия нармунень. Эрьва тюсонь-мастень саразтне алыить алт а вейкетьстэ тюссо.


Алашань озкс.
Алашань озкс — озкс конатась алтави лишметненень, сон ютавтови кизна, озимтнень видемадо мейле, умарьковонь 31-це чистэнть, ознома латкосо, коинзамонь кавто пекшэ, пиче чувто ало. Озксонть ютавтомадо чиде икеле, пурнави озкспалокс-аноксокс ярмак, сонзэ пурныть веленек. Не ярмактнень лангс рамави: медь, пурень теемга, аноксокс ракша: реве, бука, ды лия коинзамонь ярсамопельть.
Алашань озксось аволь эрьва иень, колмо иес ютавтови весть, ансяк сеть иетнестэ, знярдо лишметне сэредить, ютавтнить кавксть–колмоксть иезэнзэ. Те озксось цёра ломанень, секскак сонзэ ютавтомо сыть эрьва кудостонть колмо цёра ломанть: покштясь, цёразо ды веженьсь нуцькабаезэ.
Озатясь, озксонть ютавтомадо чиденть икеле, аравты озксонь ютавтомга лездыця, кудораське. Лездыцятне озкс ютавтома чиде икеле чокшнэстэнть, озксчувтотнень алов ускить-кандыть пенгт, соргавкст, чакшт, ды лия кедьёнкст, конатат эрявить озксонть ютавтомга. Валське ланга, эрьва кудазоравась пани лувкши, сонзэ верьгакссо пидезь сараз алт. Озксов молицятне саить таго лия озкспалт мартост те: рестазь алт, кашат ды сал, штатол. Озкспалтнэ аравтневить руця ланга рядцек-рядцек, эрьвась кирвазти Атянь штатолстонь лувкшинзэ лангс штатол. Колмо Озксветийтне-Озатятне, сыремтьсызь эрий толсо озкс толбандянть, ды печксызь аноксокс алтавт буканть, васня сонзэ ланга каить ведь, эжели букась соракады, те вадря тешкс верде, кирдийтнень мельс тусь аноксось, веренть нолдасызь анокскевенть алов, кевесь таркастонзо а токшеви, чувить ваксозонзо ундыне ды веренть нолдамодо мейле валясызь ашо човарсо. Буканть печкемемадо икеле прявт озатясь ёвты озолма.
Инешкипаз! Чангодть! Паз Чангодть! Паз Чангодть!
Эрьвейке озныцясь эсь пачканзо, терди озксов покштятнень-покшаватнень (евты ливи лемест)
Я, Паз, чангодть! Верепаз трицянок-ваныцянок, Чангодть!
Верев кепедьсынек кеденек, масторов нолдасынек сюкпрянок.
Марик озксонок, менель алга нолдык, мастор ланга сравтык,
Ки а машты озномо, энялдтано: сеньгак озксонзо саик,
Эрьвантень макст Шумбрачи ды икелев моли тевть.
Ракшанькирди – Ракшапаз! Кардонь кирди - Кардо–Сярко!
Знярдо сынь велева ардыть, стака сельмеде,
Нолдык пиже тикшинес, нолдынк ашо коромнес.
Веси сюконить ды эсь мельсэст евтыть сюкпрят Инешкипазонтень, ды сонзе аравт кирдийтне, Покштятнене-Сэрдятне, озксост марямга ды алашаст ванстомга–пирямга.
Озатятне колмоксть ютасызь Шумбракшитнень, кавто кедьсэ токасызь эрьватанть ды мерить:-«Паз,чангодть!». Колмоцеде ютамсто икелев молицясь саи кедезензе пеель чакш ды эрьва Шумбракшистенть кери кшипелькс, путсы чакшонтень, мейле те чакшось валяви анокскевенть вакс мода потс.
Веси озыть ушодыть озксямонть ды брагань ярсамо–варчамо, эрьватась каи аламнешка брага ды сюкони озксчувтонтень. Цератне ярсамсто ушодыть кезерень Пазморонь морамо. Чокшнень пелев састынькине озныцятне срадыть кудова. Саить Шумбракшинь палт ды кудосо макссызь алашатнене, ды путыть Кардо-Сярконтень.


Алганжей тикше.


Алганька лей.
А́лганька лей (веть. Улхаш) — витьёнонь Сура леенть сянглей. Чуди Шумерлей буева Ветькень Масторга, кувалмозо 41,0 вп., покшолмазо 378 вп². Сянглеензэ коськить.


Алганьчей.
Алганьчей — тоначинь эриця. Алганьчейть сынь ломаннень а неявить, сынь ципакань эли яксярго левкскень кондят.


Аловеле (Орданьбуе).
Аловеле () — эрзянь веле Орданьбуесэ.


Алтай Республикась.
Алта́й Респу́бликась (Алта́й Ма́сторось, алт. Алтай Республика) — ашти Россия Масторсо.
А


Амуронь ёнкс.
Амуронь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
А


Анге.
А́нге — Инешкипазонь ни, мазычинь Пазава.


Астраханонь ёнкс.
Астраханонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
А


Атюрьбуе.
А́тюрьбуе () — Мордовия республикань буесь.
Географической аштема тарказо.
Атюрьбуесь ашти Мордовиянь чивалгоманть ёнксо. Шабрацек ашти Мордовиянь буетнень марто: пелевеёнкссо — Чополтбуень, чивалгомань ёнкссо — Якстерекуробуень, лембе-чилисемань ёнкска — Ковёлбуень,
лембе-чивалгомань ёнкска — Торбейбуень марто. Буенть покшолмазо 825,5 вп2, эйстэст, пелевеёнксто лембе ёнксов — 36 вп, чивалгомасто чилисемаёнов — 40 вп. Ули сюлмавкс Мордовиянь прявт ошонть (Саран ош) марто автокиева.
Велькс ведть.
Лейтне — Явас, Ляча, Шуструй. Весемекс 49 свал веденьчудевкст вейсень цётазь кувалмосо 290 вайгельбеть. Коффициентесь тустома лень алтоманть — 0,39 вп/вп2
Атюрьбуень велеть.
А


Атя.
А́тя — сыре ломань, эрзянь коень-илань содыця. Сеедесте "атя" валось ульнесь валполадкс кирдийнень лемдямосо (ванодо: Кизатя, Телеатя, Кальатя).
Истяжо велетнесэ "атя" валсонть мерильть шершей, превей сыре ломаньтнене, сехте покшоньте раськесенть. Ракшатнень ды нармуньтнень "атя" пельксесь невти атякадо: айгор, бука.
Сёрм.:.
1. Числав Журавлёв, Арсемань пакся. Стихть, 2003. — 440с.


Атяньчи.
А́тяньчи — Таргонь васенце чись; те чистэнть таргось кинзэ ушодсы. Атясь, кудазорось, валське ланга те чинть арсилизе-путылизе весеменень кудораськентень тевтнень конатат сави топавтомс те таргостонть.
Тагочи валось тееви кавто валсто: "атя" ды "чи" валтнэнь эйстэ.
А


Ацамков.
А́цамков — кемгавтовоце ковось Григориянонь иень ковкерьксенть, кона ашти сундерьковонь ды якшамковонть ютксо. Ацамковсонть 31 чить-веть. Цезарень Юлиенть ковкерьксенть полавтоманть видс ацамковось ульнесь иень кеменьце ков.
Те ковонть прядовома лангсо маряви весь доброк изнясы чинть, читне пек нурькинеть, 21-це чисте ушоды чинь Раштамось, эрзятне ушодыть ютавтомо эрьва кодат койть конат лездыть раштыця чинть азорксчинзе виевгавтоманзо, ютавтневить озкст, панить пачалксеть, кирякснить.


Ацамковонь 12 чи.
Ацамковонь 12 чи, 346-це чи иесенть (347-це високоснойтнень иетнесе) Григориянонь иень ковкерьксенть. Иенть пень видс кадови 19-во чить.


Ашо.
А́шо — те ахроматической тюссось (вейкетьстэ раужо ды ашна-раужо тюсснень марто).


Ашо Сэрге.
А́шо Сэ́рге — Рав леень калонь кирдиця.


Ашо локсей.
Ашо локсей — Инешкипазонь мелень топавтыця нармунь.


Аштемков.
Те ковонть прядовома лангсо Чипаесь ушоды Аштеме, ветне тунь нурькалгадыть. Сась шка ютавтомс вейсэнь велень Покшчитнень, Озкстнень, васняяк тердемс Кизенть, Ливамс Сэрдятнень лемест, аштемковонь 21-це чистенть ушодыть покш чить.


Базарсызганонь буе.
Базарсызганонь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Базаронь Сызган. Буень масторонь покшолмазо 825,2 вп². Эрицятнеде — 10,9 тёжат, эрзят 7 %, рузт 89 %, печкаст 22 %, ветькеть 2,5 %.
Б


Барышень буе.
Барышень буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Барыш ош. Буень масторонь покшолмазо 2255,8 вп². Эрицятнеде — 33 тёжат, эрзят 4 %, рузт 69 %, печкаст 16 %, ветькеть 9 %.


Башкирия Республикась.
Башкирия Республикась (Башкирэнь Масторось,) — ашти Россия Масторсо.
Б


Белгородонь ёнкс.
Белгородонь ёнкс () — ашти Россия Масторонь куншкань ёнкссо.
Б


Белорузонь кель.
Белорузонь кель () — славянонь кель. Белорузонь Масторонь прявт келесь.
Белорузонь алфавитэсь.
Б


Биологиясь-эриеньсодамось.
Биоло́гия — («биос» ды «логос» грекень валтнэнь эйстэ), вейс пурназь эрямодо пертьпелькстэнть вал эли содамочи. Биологиянь тонавтнемась — весе эрямонь неявоматне: теевксэсь ды тонавтнемась эрямонь тееманть, ды сынст пертьпельксэнь вейсендявкстнэнь, сынст сравтовтомась, чачомась ды касомась, ялгаксекс сюлмавкстнэ ды аволь эрямо пертьпельксэнть марто.
Сёрм.:.
я не понял чё это такое


Брянскоень ёнкс.
Брянскоень ёнкс - субъект Великой Российской Федерации, на западе страны. Райцентр - Брянск. Численность населения составляет 1 миллион человек. Брянск - город с развитой инфраструктурой. Климат Брянской области умеренно-континентальный, зима довольно снежная, с резкими перепадами температуры от +5 до -30. Лето тёплое, жаркое, со средними температурными показателями +20 - +25. Случаются шквалы.
Б


Булдыгай.


Бурзум.


Бурятия Республикась.
Буря́тия Респу́бликась (Буря́тонь Ма́стор,) — ашти Россия Масторсо.
Б


Буэнос-Айрес ош.
Буэнос-Айрес () — те Аргентинань Масторонь прявтошось. Эрицятнеде 3034 тёж. (2007 ие).


Ваз.
Ваз — те кудо ракша, скал левкс.


Вайгельпе.
Ва́йгельпе — валось теевсь "вайгель" + "пе" валтнэстэ, ёвтави "вайгельбе". Аналогиязо муеви "чипе" валстояк.


Варака.
Варака () — те ошонь нармунь.


Вармава.
Варма́ва — менелень, коштонь ды вармань кирдиця. Вармава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«варма»" ды "«ава»."
Сёрм.:.
1. Рукописный фонд кафедры советской литературы МГУ им. Н.П. Огарева


Граць.
Кувалмозо 45—47 см. Толганзо раужот, якстере-сэнь тусковтозь. Покш нармунтнень кувозо штапо: однэтнень толгатне кувонть юрсонть улить, ансяк покшолмазь сынь прыть.


Васоньпеельть.
Эрьвакодат васоньпеелть - сустамо, ярсамонь пидеме, конёвокс
Ва́соньпеельть — керявксокс кёдьёнкст; валось теевсь кавто валсто: "васонь" ды "пеель".
Кудо юткосо васоньпеельтнесэ керсить конёв, коцт, истяжо нарыть черть ды кенжт. Кшнынь керсемасонть васоньпеельтнесэ тевс нолдыть нежемандокс — истя вишкингавтыть виевгавтоманть, кона эряви керсемасонть.
Содамоёвкст.
В


Вастаньчи.
Ва́станьчи — таргонь омбоце чись, те авань чи. Вастаньчистэнть кудазоравась лездынцянзо марто ушодыль таргонь кудоютконь топавтома тевтнень. Те чистэнть сеедьстэ якильть урьвань чиявтомо. Лиякс мерить "овторник".
Вастаньчи валось тееви кавто валсто: "вастома" ды "чи" валтнэнь эйстэ.
В


Вашо.
Вашо — те лишмень левкс.
Сёрм.:.
К.Г. Абрамов 2002: Валонь ёвтнема валкс -- Саранск.


Ве.
Ве — шканть юткине, конань перть моданть ланксо Чись ашти менельгирьксэнть ало. Веть ломаньтне ды ракшатне удыть.


Ведьава.
Ве́дьава — ведень кирдиця, азорава; вечкемань Пазава.
Ведьава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«ведь»" ды "«ава»." Теде башка веденть ульнесь Атянь Веденькирди — Ведьатя.


Ведьавань Озкс.
Паз Чангодть! Сюкпря Ведява казнеть кисе.


Ведькриса.
Ведькриса (ведьгриса) — те идем ракша.


Веленьпаз.
Ве́леньпаз — Инешкипазонь цёра, велень-сядонь Паз. Веленьпаз валось лиси кавто валтнень эйстэ — «веле» ды «паз» валтнестэ.


Вепссэнь кель.
Вепссэнь кельсь — те суоми-угрань кель, конаньэйсэ кортыть вепссэть.
Вепссэнь алфавитэсь.
В


Вепссэть.
Ве́пссэть (; икеле лемдильть — "чудь", кезэрьлем — "вепся") — вишка суоми-угрань раське кона эри Карел Масторсо, Вологдань ды Ленинградонь ёнкснева Россиясо.


Верепаз.
Ве́репаз — Инешкипазонь цёра, ломанень оймень да парочинь Паз.


Верьгиз.
Ве́рьгиз () — те вирень сывелень ярсыця ракша кискань семиястонть.
Верьгиз — сехте покш ракша верьгизень семиясонть: рунгонть кувалмозо (пулонть марто) 160 см, серезэ 90 см видс, рунгонть сталмось 62 кг.


Вердень прыть.
Вердень прыть — ушолкс ланга кортамсто кортыть аволь ансяк вармадо, чипайде, кортыть теде мезе верьде пры.


Ветькень Республикась.
Ве́тькень Респу́бликась (Ве́тькень Ма́стор, Чува́шонь Ма́стор,) — ашти Россия Масторсо.
В


Ветькень кель.
Ве́тькень (Чу́вашонь) кель () — келесь ветькетьнень, конат совавить тюрконь келенть семияньте булгаронь-хазаронь группаньте, те келесь вейке кона эриця те группасонть.
Сравтови Веткень Масторсо, Тататриянь, Башкириянь, Самарань, Ульянонь ёнкснева, истяжо лия ёнкснева Уралонь, Равонь ды Сибирэнь. Ветькень Масторсо те келесь прявт кель, рузоньсенть марто.
Кортыцятнеде — 1,3 млн. ломаньть (ловномась 2002 иенть); тень корява раське ветькетьнеде 2002 иенть ловноманть коряс 1 млн. 637 тёж. ломанть, 55-те % эйстест эрить Ветькень Масторсо.
Явовтыть кавто савийтемеявовикс кортавкст: аловикс ("анатри", конат кортыть "«у»" валрисьменть марто) лембе ёнксонь мастортнэва ды верьксев ("тури", конат кортыть "«о»" валрисьменть марто) — пелевеёнксова, лиякс меремс Равонь чудиманть седе верьга.


Вешкайбуе.
Вешкайбуе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Вешкайма. Буень масторонь покшолмазо 1435,5 вп². Эрицятнеде — 25,7 тёжат, эрзят 6 %, рузт 85 %, печкаст 2 %, ветькеть 2 %.
В


Википедиясь.
Википе́дия () — энциклопедия. Ламо кельсэ. Оля мелень коряс теезь. Интернетстэ мусак.
Ламо масторонь кельсэ сонзэ теить вейсэндязь ломанть-сёрмадыцят вики технологиясо: кие - мезде соды седе сёрмады; путы лезкс, витни-петни сёрмадовкстнэнь. Википедия чачсь-лиссь 2001 иестэ, ды эрьва чистэ касы ды мартонзо теевить содавиксэкс Интернетс совицят. Википедиянь витницятнеде-петницятнеде мерить (рузокс) "википедист", эрзякс мерьсынек "викинь кирдийть-кандыйть".


Вирь.
Вирь — те пелькс Мода лангонть, кона вельтязь чувтонь кстыйсэ.
Неень шкатнесте вирьтне саить колмо пелькст вейкестенть моданть. Весемикс вирень покшолмазо Модасо 38×106 вп2. Пелезэ те вирь зонанть - тропикень вирь, ниле пелькстнэ аравтозь пелевеёнксонь модатнесэ. Россиянь Масторсо вирень покшолмазо 8×106 вп2.
Виресь, кода ломанень эрямонь пелькс.
истяжо виресь моданть пертьпельксень ванстыця (вирень озавтовкстнэ ванстыть моданть варманть костямсто).
Сёрмадомапелькст.
"(Моро Вирь чиресэ эрзянь цёра пенгть кери. Записана в 1926 г. от Н.Ф. Зубарева, 80 лет, в с. Секретарка, Северного района Оренбургской обл.)"
"(валморо пельсесь саезь «Те виресь – тетянь кудряв прясь...» Тагановонь Дмитриень валморостонть.)"


Вирьава.
Ви́рьава (лиякс, Вирява, Вирень кирдий) — вирьтнень лангсо азорава.
Теде башка виренть ульнесь Атянь Вирень кирдий — Вирьатя.
Вирьава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«вирь»" ды "«ава»."


Водь кель.
Водь кель — вишкине водь раськенть келесь, конататьне эрить колмо велесэ Кингисеппень буесэ Ленинградонь ёнкссо Россиясо.
Совавтови лембеёнксонь группаньте балтёнкс-суоминь группаньалксоньте суоминь-угрань келень семияньте. Келесь пек малавикс эстэньсэньте ды ижороньсэньте кельтьненэ.
Водь кельсэ кортыть водь ломанть.


Вологдань ёнкс.
Вологдань ёнкс () — ашти Россиянь Масторсо. Ёнксонть куншка ош — Вологда ошось.
В


Воронежень ёнкс.
Воронежень ёнкс () — ашти Россия Масторсо. Ёнксонть куншка ош — Воронеж ошось.
В


Германия Мастор.
Герма́ния (Герма́ниянь Федеративной Респу́бликась,) — мастор Чивалгомань Европасо.


Даволков.
Да́волков — омбоце ковось иесенть Григориянонь ковкерьксенть, кона ашти якшамковонь ды эйзюрковонь юткова.
Даволковонть эйсе 28 чить-ветть (високосноенсенть иесенть — 29 чить-веть). Ковонть лемезе эрзятне путызь "«давол»" валонть эйстэ.
Ванна пелевеёндо варматне кармить полавтомо пувамост эрьва ёнов, кандыловось тейни ловонь кард, китнень валясынзе, сонензе мерить даволков, мерекшныть таго «кичкере кинь шка», якшамосьдяк невтни меельце пеензе, ялатеке а куватьс кадовсь тензе азаргалемс, кавто-колмо таргонь ютазь чипаесь изнясы.


Даволковонь 2 чи.
Даволковонь 2 чи, Григориянонь ковкерькссэнть иенть 33-це чи. Иенть пень видс кадови 332 чить (333 чить — катордома "високосной" иесэ).


Дагестан Республикась.
Дагеста́н Респу́бликась (Дагеста́н Ма́сторось,) — ашти Россия Масторсо.
Д


Дерьгун.
Дерьгун () — те нармунь.


Джефф Нун.
Джефф Нун (; эрясь 1957, Дройлсден ош) — англань сёрмадей.


Журавлёвонь, Числав Григорьевич.
Журавлёвонь Числав Григорьевич (1935 иень 27-це чадыковонь чистэ Самарань ёнксонь Похвистневань буень Покш Толкан велесэ) — эрзянь сёрмадей.
Эстедензэ.
Школадо мейле прядызе Вишка Толканонь педучилищанть ды кармась важодеме Кошкинань буень Чесноковка велень школасо физкультурань тонавтыцякс. Колмо иеть (1954—1957) служась армиясо, теде мейле кемень иень перть важодсь Сибирьсэ зярыя таркава ды эрьва кодамо важодемасо. 1967-це иестэ велявтсь Самарав. Волгоградонь физической культурань институтонть прядомадо мейле пенсияв туемазонзо важодсь физкультурань учителекс школасо.
Литературань килангс васенце чалгавтыцязо ульнесь эрзянь сёрмадеесь Василий Кузьмич Радаев, кона Покш Толканонь школасо ветясь эрзянь кель ды литература. 1982-це иестэ «Эрзянь правда» кулялопасо ды «Сятко» ковставксо печатазельть валморонь покш пусмонзо. Седе тов Числав Журавлёвонь валморонзо совавтозельть «Маней васолкст» ды «Горизонт» вейсэнь пурнавксненэ.
1990 иестэ ульнесь Самара ёнксонь эрзя-мокшонь «Масторава» вейсендявксонть теицякс-пурныцякс.
Журавлёвонь Числавонь лементь пек парсте содасызь поэзиянь вечкицятне. Валморонзо лиснить кода Саран ошсо - максневить «Сятко», «Чилисема» ковставкснэсэ, «Эрзянь Мастор» ды «Эрзянь Правда» кулялопатнесэ.
Сёрмадовксонзо.
Зярыя иеть Самара ошонь «Радио-7» студиясо ветясь эрзянь кельсэ передачат, - сонзэ вайгелезэ гайгиль эрзянь пачтямокерькстнесэ, конат пек тукшныльть аволь ансяк Самара ёнкссонь эриця эрзятнень мельс, — весе сеть таркатневаяк, ков пачкодильть эрзянь студиянть радиоволнанзо. 1999-це иестэ кармась улеме Суоми масторонь М.А. Кастренэнь Вейсэндявксонь Прявт премиянь лауреатокс — изнясь конкурссо, кона ютавтозель Россиянь финнэнь-угрань радиожурналисттнэнь ютксо. Самарань губернаторонь литературань премиянь лауреат (2005).
1996-це иестэ саезь Числав Журавлёв — Россиянь Сёрмадеень вейсендявксонть совиця, Мордовиянь заслуженной валморсёрмадей-поэтэсь.


Ивановонь ёнкс.
Ивановонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо. Ёнксонть куншка ош — Иваново ошось.
И


Идемевсь.
Иде́мевсь (Апаро, Анамаз, Амазы) — Инешкипазонь ды ломанень ят.


Ие.
И́е — шкань юткине, малавикс кувалмосонзо чаравтома шкань кирьксэнтень Моданть Чинть перькава; вейке иесэнть 365,24-це чинь чить-веть, 52-о таргот.
Ковтне иесэнть эрзякс.
ЯкшамковДаволковЭйзюрковЧадыковПанжиковАштемковМедьковУмарьковТаштамковОжоковСундерьковАцамков


Ижоронь кель.
Ижоронь кельсь — те суоми-угрань кель.
Ижоронь алфавитэсь.
И


Ине-Петрань ош.
Ине-Петрань ош () — те Москов мельга Россия Масторонть омбоце ошось, Россиясо сехте покш мазычинь-культурань куншка тарка. Ине-Петрань ошось — федерациянть вейкеть права марто субъект. Ошось ашти Россиянть пелеве-чивалгомань ёнкссо, Балтиянь иневеденть Финнэнь ведьсюронть чилисемань чиресэ, Нева леенть прамосо.
Эрицятнеде — 4 571 200 лом. (2007 ие).
Ине-Петрань ошсо улить ламо мазый ды содавикс архитектурань кудотьне-таркатьне.
И


Иненармунь.
Ине́нармунь — Инешкипазонь мелень топавтыця нармунь, чачтынзе Нороваванть, Мастораванть, Веляванть, Вармааванть, Кудаванть, Вирьаванть, Кардаз Сярконть.


Инесаро буе.
И́несаро бу́е () — Мордовия республикань буесь, кона ашти сехте лембе ёнксо.
Географической аштема тарказо.
Шабрацек ашти Пензань ёнксонть марто. Буенть покшолмазо 968,6 вп².
Эрицят.
Куншка ошось — Инсар ош. Буенть эрицятнеде весимекс 16 тёж. ломанть. Тесэ эрить: рузт, мокшот ды печкаст.
Инесаро буень велеть.
И


Инесаро лей.
И́несаро лей — лей кона чуди Мордовиянь Масторга, Ратор леенть видьёнонь сянглей.
Кувалмозо 168 вп, покшолмазо 3860 вп². Ярсамозо-симеманзо ловонь. Тундань чадыведесь покш чадыковсто; кизна алкине меженесь. Куншкань ютавтовксозо Саран ошонть вакксо 7,71 м³/сек. Кельми — сундерьковсто, панжови чадыковсто.
Инесаро леенть ланксо аштить ошт: Оразай ош, Саран ош.


Инешкипаз.
Ине́шкипаз (Инешки -, Паз -, Шкай -,) — эрзянь кельсэ ломантнь ине Паз, Модамасторонь теиця. Инешкипаз валось лиси колмо валсто — "ине" (покш), "шки" (шкамс-теемс - шкиця) ды "паз".
Весе ломанть, весе эрзянь ломанть - вольной ломанть Инешкипазень олясто. Весе ломанть, весе эрзянь ломанть - Инешкипазень эйкакшт.
Ванстомакс ашти Пертьпельксэсь, конань теизе Инешкипазось.
Эрзянь раськенть пазнэнь кемема лувонтень малав 3000 иеть. Пазнэнь кемеманть, оймеёжомарямочинь лувтнэнь ёнкстнэ, нама састь вейсэнь суоми-угрань раськетнень ундокстнэнь нилькстэ. Сеть нилькстнэ вейкеть лия раськетнень Пазнэнь кемема, оймеёжомарямочитнень марто. А мезть сёпомс, малав
2000 иеть, Модамасторонть лангсо азорксчинть саить Авраам Пазмариенть пазнэнь кемема аравтомазо. Авраам Пазмариенть пельде састь истят Пазнэнь кемематне кода Иудаизма, Христианства, Ислам. Авраамонь панжовксонзо нежетекс нама ульнесть седе кезэрень Египетэнь, Шумерень пазнэнь кемема ундокстнэ. Тесэ тешкстасынек сень Библиянть ундоксонзо, лувозо, тешкстазь Шумерень сёвонень сёрмадовкстнэсэ. Секскак меремс те ансяк Авраамонь пельде сазь панжовксось, ули покш ильведьксэкс. Мекс бути стувтовить лия раськетнень Чилисема ёнксонь,Пелеве ды чиньэлькс Американь, Европань пелевеёнксонь, раськетнень ёвтамост, ды пазнэнь кемема лувост. Тешкстасынек сень Авраам Пазмариенть пельде лисезь пазнэнь кемематнеде башка, лията оймеёжомарямочинь
Ван. Исус Христос, Аллах, пазт


Инзейбуе.
Инзейбуе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Инзей ош. Буень масторонь покшолмазо 2020,2 вп². Эрицятнеде — 38,3 тёжат, эрзят 9,4 %, рузт 85 %, печкаст 3,3 %.


Инязор Пургаз.
Васенцеде Инязоронь Пургазононть лемензе лецтневи 1229 иесте, кода овладимерень-суздалень инязорось Юриесь Эрзянь Масторонть лакс якась.
Инязор Пургазонть чачонзо пек парсте невтезь Егоровонь В.Ф. "Возмездие" поэмасонзо ды "Пургаз" историянь романсонть эрзянь раськень сермадеесь Абрамовонь К.Г., кона ютавтозь рузонь кельсгак.


Инязор.
И́нязоро — эрзянь раськень прявт, кирдиця. Инязоро валось лиси кавто валтнень эйстэ — "Ине" ды "азор".
Тюштядо мейле содавикс Инязорокс ульнесь кочказь Пургаз. Сонензе сатотсь сехте стака шкась — ульнесть пек ламо туремат эрьва ёндо: чивалгома-пелевеёнксто рузонь прявтне тапильть, лембе ёнксто — Батый эсинзе ушмантнень марто.


Иркутонь ёнкс.
Иркутонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо, чилисемань Сибирьсэ. Ёнксонть куншка ош, лиякс прявтош — Иркутской ошось.
И


Ицял буе.
И́цял бу́есь — ашти Мордовия республикань чилисема ёнкссо.
Географической аштема тарказо.
Шабрацек ашти Обран ёнксонть марто (чивалгомань ды чивалгомань пелеве ёнкстнэва) ды Мордовиянь лия буетнень марто: пелевеёнкссо — Покш-Игнадбуень, чивалгомань пелеве ёнкссо — Ордатбуень, чивалгома ёнкссо — Отяжбуень, чилисемань чипеле (лембе) ёнксканть — Чаунзань буень, лембе ёнкска — Рамаданонь. Буень масторонь покшолмазо 1265,8 вп2, чивалгома ёнксто чилисема ёнксов сравтови — 51 вайгельпеть, пелевеёнксто лембе ёнксов — 40 вп (км.). Ичалки ды Кемля сюлмазь Саранскоень чугунка кинть марто (63 вп)
Модамасторонь юрттнэ.
Буесь ашти вирьпаксянь модамасторонь юртка омбоцень мореннонь валаня таркасо, пелевеёнкссо — пертьпельксэнть комплекстнэ човорязь вирень сыреаллювилень ды ведеэйень ало таркань.
Модамасторонь лезксчить.
Буесенть улить чачома таркат: Кергудонь кирпецень сёвонть (икелев анокстоманть марто 3876 тёжа м3), Резоватовонь (853 тёжа м3), кепедстямо чуваронь — Степановскоень (744 тёжат м3). Лисемат: кирьпицень сусёвонть — Покшпетровсоесь (534 тёжа м3), керамзитень сёвонть — Апухтинень (5129 тёжа м3), Инелеень (450 тёжа м3)
Потмомодань ведть.
Неень тевс молиця икелев анокстамотне потмомодань ведтнень кевсэдень-пермскоень карбонатонь комплексканть - 79 тёжа.м3/чить-веть, минерализациянть марто 1 г/дм3 — 67,2 тёжа м3/чить-веть видс.
Велькс ведть.
Лейтне — Ратор (Алатырь), Инесаро. Весемекс 115 свал веденьчудевкст вейсень цётазь кувалмосо 526 вайгельбеть. Коффициентесь тустома лень алтоманть — 0,39 вп/вп2
Модат.
Моданть вельтямо велень ветямосонть – раужомодат (45%), ашнараужо вирь модат (24%), лейчиревань (15%).
Касовкс.
Весемекс седе ламо касыть келейлопань вирть ды лугань нарт. Вирь ало малавикс 23% модатнеде.
Кородома (ванстома) таркатне.
Икелень эрямо кевкстемась.
Зярдо теезь-ушодозь ульнесь — аштемковонь 16-це чистэ 1928 иестэ.
Зярдо теезь-пурназь Мордовия республикань буес — 1937 иень панжиковонь 10-це чистэ.
Ицял буень велетне.
И
И


Йока.
Йока — те лей Европа ёнсе Россиянь Масторсо, покшовикс видьёнонь сянглейтнеде Рав леенть. Кувалмозо малав 1500 вп. Покшолмазо 245 тёж. вп².


Кавал.


Кадоньбуе.
Ка́доньбуе () — Мордовия республикань буесь.
Географической аштема тарказо.
Шабрацек ашти Мордовиянь буетнень марто: пелевеёнкссо — Ташто Шайгабуень, чивалгомань ёнкссо — Рузайбуень, лембе ёнкска — Инесаро буень, чивалгомань ёнкска — Ковёлбуень, пелевеёнкс-чивалгомань ёнкска — Якстерекуро буетнень марто. Буенть покшолмазо 612,6 вп2, эйстэст, пелевеёнксто лембе ёнксов — 48 вп, чивалгомасто чилисемаёнов — 28 вп. Кадонь ошось сюлмавозь Саран ошонть марто чугункасо, ардомс 65 вп.
Икелень эрямо кевкстемась.
К


Кажварч.
Кажварч (лиякс: эрлень) — те ракша.


Кайгарш.
Кайгарш (лиякс: юмборге) — те ракша.


Калмыкия Республикась.
Калмыкия Республикась (, кал. "Хальмг Таңһч") — ашти Россия Масторсо.
К


Калоньчи.
Ка́лоньчи — таргонть нилеце чизэ, кона сюлмавозь православиясто сазь койтнень марто. Лиякс "цетьверьк". Те чись, кона ашти куншкачинть ды сюконьчинть юткова.
Те чись эрсиль постной чикс, сывельде а меревиль ярсамс ансяк калдо, секскак лемезэ Калоньчи.
Калоньчи валось тееви кавто валсто: "кал" ды "чи" валтнэнь эйстэ.
К


Калт.


Калугань ёнкс.
Калугань ёнкс () — ашти Россия Масторсо. Ёнксонть куншка ош — Калуга ошось.
К


Кальатя.
Кальатя валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«каль»" ды "«атя»."


Каляда.
Ка́ляда — те кезэрень пингень кирдась-коесь ульнесь пек вастневицякс эрзятнень ды лия раськетьнень ютксо.
Калядань чистэ, якшамковонь 6-це чистэ саезь таргонть перть, эрзятне морсесть калядань морот. Якасть кудосто кудос ды калядасть вальма ало. Якасть кода эйкакштнэ, истя покшнтнэяк. Кой-кона велетнесэ прякинеть вешнеме совсесть ансяк эйкакшт, тейтреть эли ракшань ваныцят.
Морыцянь ветницясь кудыкелев совамсто панжилинзе веси кенкшнэнь, ёртниль видьметь истямо вал марто: "тити-пити, саразкеть, зяро ёртынь зёрнат мон, зняро улест одониянк".
Калядань морот.
Лиси чипаз костизе.
Колмо прякат максозо!
Эйкакшонь калядат.
Чокшне ланга, калядоводомо мейле пурназь прякатьнень тукшнызь аштема кудос. Тесэ эрьва чине, таргонть перьть пелевес налксесть орожиясть ды морость морот.
Чокшнень орожиямот.
Калядоматне ды орожиямотне ютавтневсть од иес. Калядморотнестэ ламотне сюлмавозь кудоютконь ды паксянь тевтнень марто. Ломантне сынст вельде арсесть вейке вейкенень паро сюронь чачома, сюпавчи ды кудоютксо паро эрямо.


Карвотикше.


Карго.


Кардаз-Сярко.
Ка́рдаз-Сярко — кардазонь кирдиця. Сон эри кардайсэ, ды лезды кудазортнене ванстом кудонь ракшатнень.


Карелэнь Республикась.
Карелэнь Республикась (Карелэнь Мастор,) — ашти Россия Масторсо.
К


Карелэнь кель.
Каре́лэнь кель (,) — те келесь карелэтьнень, кона путови балтёнкс-суоминь группаньалксоньте суоминь-угрань келень семияньте.
Карелэнь алфавитэсь.
К


Карелэть.
Каре́лэть () — суоми-угрань раське, Уралонь покш семияньте совиця. Карелэтьне весемикс эрить Карелэнь Масторсо, Тверень ёнкссо ды чилисемань Суоминь ёнкссо.
Келест — карелэнь Балтёнкс-суоминь группаньалксонть суоми-угрань пельксенть урало-юкагиронь семиянть.


Карсунонь буе.
Карсунонь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Карсун. Буень масторонь покшолмазо 1768,6 вп². Эрицятнеде — 31,1 тёжат, эрзят 1 %, рузт 85 %, печкаст 10 %, ветькеть 2 %.
К


Кастарго.
Каста́рго — Инешкипазонь тейтерь; превейчинь максыця пазава.


Катка.
Ка́тка (лиякс псака) — те кудонь ракша.
К


Кельме (паз).
Ке́льме — те эрзянь менелень паз; кельмень кирдиця.


Кемеровонь ёнкс.
Кемеровонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо, чивалгомань Сибирьсэ. Ёнксонть куншка ош, лиякс прявтош — Кемерово ошось.
Кемеровонь ёнкссо аштить 20 ошт ды 19 буеть.
К


Кизатя (паз).
Ки́затя (паз) — те эрзянь менелень паз; Кизе пазаванть мирдезэ.
Кизатя валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«кизэ»" ды "«атя»."


Кизэ (шкань вал).
Ки́зэ — иенть шка вейке нилетьнестэ, ашти тундонть ды сёксенть ютксо.
Кизэсь ашти 3 ковсто: пелевеёнксонь мастортнева — аштемковсто, медьковсто ды умарьковсто, лембе ёнксонь мастортнева — ацамковсто, якшамковсто ды даволковсто.


Кизэ (паз).
Ки́зэ — те эрзянь менелень паз; кизэнь кирдиця.


Килей.
Килей — те чувто лопаньстнень буень килеень семиястонть.
Ашти сехте пек сравтозезь чувтонь породатнесте Россия Масторсо. Весемикс ловновить 60-це.


Кировонь ёнкс.
Кировонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо, равонь-вяткань регионсо. Ёнксонть куншка ош — Киров ошось.
К


Киртянь валт.
Киртянь валт, конёв лангсо сёрмадозь, вирьтне прядовить, сельмесь сизи. Секскак койкона стилсэ нолдыть тевс зярыя тештинестэ теезь киртянь хвормат.


Клявлянь буе Самарань ёнкссо.
Кля́влянь бу́е () — те буе пелеве-чилисема ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Клявля.
Шабрачек ашти пелеве ёнкссо Печкас Масторонть марто, чивалгомасо — Шенталань ды Исаклань буетнень марто, лембе ёнкссо — Камышлань буенть марто, чилисемаёндо — Оренбургонь ёнксонть марто. Буесь сравтови пелевеёнксто лембеёнов 35 вп, чивалгомаёндо чилисемав 38 вп. Весемикс покшолмазо буенть пурнави 125 555 гектарт.
Раськень потмоксось буенть: рузт — 34,5 %, ветькеть — 30,6 %, эрзят — 27,7 %, печкаст — 5,4 % ды лият — 1,8 %. Куншка покшолмась буенть эрицятнень — 45 ие.
Кить чачсть содавикс ломаньтнеде.
К


Ков.
Ков — шканть ловомась, эрьвась кемкавтовонь пельксте, конантнень ланкс явови астрономической иесь.
Истяжо, ков — те шканть кувалмась, малавиксев шкань кирьксенте Ковонть чарявтоманьте Моданть перька.


Ков (Моданть ки лангонь ялага).
Ков — вейкеце эсь койсэ Моданть ки лангонь ялга. Те омбоце валдочиванть объектесь менельсэнть Чинть мельга.


Ковкерькс.
Ко́вкерькс (,) — покш юткинень ловома системась, тувтал кона ашти менелень пелькстнэнь чаровтоматнень лангсо: Чинть — чинь ковкерькстнэсэ, Ковонть — ковонь ковкерькстнэсэ ды Чинть ковонь-чинь ковкерькстнэсэ.
Кода эрзятне мерильть ковтнэде ды читнеде невтезь ковоньвалксо


Ковоньвалкс.
Ковоньвалкс — те ие-иень ковкерькс.
Эрзятне кода лия раськетнеяк шканть явить иес, конасонть ниле пелькст: тундо, кизэ, сёксь, теле. Эрьва ие пельксенть колмо ковонзо, весемезэ иесэ 12-во ковт. Эрьва ковсонть ниле таргот. Кезэрень пингетнестэ иесь ушодовиль аволь якшамковсто, ушодовиль эйзюрковсто — тунда. Эдь раськень ойме марямо чисэ иесь сюлмавозь ломаненть эрямо лувонзо марто. Ломанесь ушодсы эрямопингензэ чачомсто: тундонь шкане ушоды пертьпельксэнть сыргоземазо ды од чачома-касома, те прок ломанень эйкакшпинге; кизесь мазый, весе тевтне эрямо ёнкстнэ лаказь-лакить — те прок од ломанень шка; сёксесь — иенть кенерезь, превиязь шказо, прок ломанесь, коната эрямосонзо чапсь кудо, таштась сюпавчи, кастась ды тонавтсь эйкакшт; телесь прок шержей пря ломань, кона пурны оймсеме.
Ковонь лемест.
Эрзятне свал озныть чилисема ёнов, кудокеншнеяк эрси теезь чилисема ёнов, те тундо одс чачома оймсэ-тевсэ мезеньгяк ушодома. Кулознень калмильть пряст ульнесть пелеве ёнкс ёнов, теленть, оймсеманть ёнов.
Эйзюрков.
Чипаесь чиде-чис эжди яла виевстэ, читне кармить кувалгадомо, телень сундерькстнэ потамо. Чикуншкасто латочиретнестэ ушоды солы ведень кольгема, чопоньбелев сынь кельмить ды теевить эйзюрокс нама кода чарькодиде те ковось лемдяви эйзюрковокс. Те ковстонть ютавтовить покшчить ды кенярьксчить конатат алтазь норовжорчонь-нармунень тедемантень, ды телень якшамотнень панемантень, ды теленть меельцеде арнемантень кирякстневеманзо алашасо.
Чадыков.
Вана телесь ушоды потамо, пандо прятнестэ саезь ловось ушоды соламо, паксятне видсттне ушодыть сыргозема. Солы ведесь, пештясынзе лейтнень, латкотнень чадыведте. Нама те ковонть лемдить чадыковокс — те ковстонть панжсынзе эсензэ цецянзо эрьбась, ушоды пувамо варма. Сась шка ютавтомс Эрьба чинть, Вармаавантень Озксонть. Ушосонть кельме модась карми эжеме, ушодыть чувтнесэ пургондовкст. Васенце тундонь балягинетне прок чипайнеть оймелгавтыть ломаненть, сась шка пертьпельксэнтень вельмема, кода эрзянь раськентеньгак чадыковонь 16-це чистенть Модамасторлангсо эриця эрзятне ютавтыть Эрзянь Келень, Эрзянь Оймень, Эрзянь Лувонь вельмевтема Покшчи. Ялатеке вень перть пракшныть кельметь, ды нама эряви Кельме Атянтень сюконямс каванямс куслядо илинзе чаво кельмсэ озиптнень, ды пургондыця чувтотнень, нама сась шка вешнемс седе курокке тундонть. Серьгедемс, тердемс. Васенцеде кудазортне ливтьсызь ракшаст ушов, теледенть мейле, ёвтыть сюкпрят Кардаз-Сярконтень, Авняавантень. Вана вень кельметне прядовить, весе модамасторось пешкеди од касовксто, эряви ливамс покштятнень-сэрдятнень лемест. Сы модамасторонь сыргозема Инечись, паряк кучомс вастоманзо од ломантнень.
Панжиков.
Инечись сы васолдо, ды туи мартонозо эрьва кодат мазый тюсонь казнеть, панжсы корьмакай Мастораванть. Сельме икеле касыть ды панжить пургондавкстнэ, эрьва чувтось. куракшось. Тикшесэльгинесь бажи-венсти сырнензе Чипаентень, Масторавась сыргозсь панжовсь те ковонть лемезэ панжиков. Эрзятне ютавтыть Покшчить Инечинть. Атянь-Авань пуре озкстнень, ливтема-совавтома озкстнэнь, видемадо икеле озкстнэнь, кавто таргонь перть молить покшчитне. Ильтясызь ды ёвтыть сюкпрят Инечинтень. Ушодыть сокамо-видеме, ковонть прядовомс малав весе видематне прядовить ды ютавтови видемадо мейле озкс, теить од тол.
Аштемков.
Вана нармутне, калтнэ, идем ды кудо ракшатне ушодыть раштамо, сынст токшемс а эряви, оцинямс, калонь кундсемс а эряви эдь кундат чават ды кадат урозокс пиштяка ракша-нармунь левкст, сынь тетя-ававтомо кулыть, теят кода сынест истя эстеть зыян, эдь мейле оцинямс а ки лангс карми. Ды паксясояк семс важодема тевть арась, сась шка топатомс кудонь-аштема тевтнень, ленгень анокстамо, викшнеме-стамо, сурень кодамо, эйкакшнень истямо тевс тонавтомо, эрзянь койтнень марто содавтомо секскак нама те ковонть лемезэ аштемков. Те ковонть прядовома лангсо Чипаесь ушоды Аштеме, ветне тунь нурькалгадыть. Сась шка ютавтомс вейсэнь велень Покшчитнень, Озкстнэнь, васняяк тердемс Кизэнть, Ливамс Сэрдятнень лемест, аштемковонь 21-це чистенть ушодыть покш чить.
Медьков.
Вана Масторавинесь карми каземе ломантненень эрьва кодат казнеть тантейкакт, мастумарть, кстыйть, якстере ды раужо чукшторовонь тансть, Вирьавась пангинесэяк ушоды ломантнень каванямо, мешктне бизмолдозь кандыть пизэзэст медь, шта. Пекшень цецятнестэ а ёвтавияк кодамо таньсть зэхель качады вейке валсо мертяно те ковось тантей ды сась шка васенце меденть саемась, секскак те ковонть лемезэ медьков те ковстонть нама поладови эрзянь Покшчитнень ютавтомась. Те Килей озкс, Перя озкс, бабань каша, ды седе тов.
Умарьков.
Вана умартне ушодыть тердеме каванямо ломантнень умарьсэст, Эрзятне ютавтыть Умарь озкс, ковоньгак лемдизь покштянок умарьковокс, умарьковонь прядовомсто ушодыть видеме розь, знярдо те тевест прядови ютавтови лишмень озкс. Ломантне поладыть норовонь, пирень паксянь касовксонь пурнамо, ды путомо сонензэ ванстомо таштамо.
Таштамков.
Эдь раськенть эрямозо сюлмавозь ярсамопеленть улема марто. Сёксень васенце ковонть прядовомас ярсамопелень таштамось малав прядовиль, таргавилть якстерькайтне, модамартне, пурькатне, урядави канстесь. Аштемковонь 14-це чистэ ютавтови Нороваванень Озкс. Те ковонть нама кода чарькодиде лемдить таштамковокс.
Ожоков.
Ушодыть пиземеть, читне яла нурькиньгадыть, васенце кельметь ушодыть токамо Мастораванок, натой мик ки васенце ловонтькак аламнес ацакшносы модамасторонть. Чувттнэ ды куракштнэ оршнить сырнень оршамолельть, веси сынь мазы ожо-якстере тюссю, секскак нама те ковдонть мерить ожоков.
Сундерьков.
Вана читне допрок нурькалгадыть, пувить кельме вармат, менелганть уить стакат теке кивень пельть, конатнень пачк Чипаенть налтнэнень пек стака вадяшамс Масторавань, чинь-чоп прок свалшкань сундерькс секскак нама те ковонть покштянок лемдизь сундерьковокс.
Ацамков.
Састынькине сы телесь, Кельме атянть марто, мода масторонь ацасы ашо палясо ловсо, иляст кельме видевкстнэ ды чувттнэ. Те ковонть эрзятне лемдить ацамковокс. Те ковонть прядовома лангсо маряви весь допрок изнясы чинть, читне пек нурькинеть, 21-це чистэ ушоды чинь Раштамось, эрзятне ушодыть ютавтомо эрьва кодат койть конат лездыть раштыця чинть азорксчинзе виевгавтоманзо, ютавтневить озкс, панить пачалксеть, кирякснить.
Якшамков.
Куш чизе велявты кизенть ёнов, якшаматясь седеяк виелгавтсы коронзо, сы сехте кельме-якшамо ковось якшамков. Эрзятне пряст а максыть ютавтыть ламо покшчить ды озкст кельменть панемга Тавунсяй, Калядат, Од иень покшчить, Шаньгат, мунямкат, ноготонь каямкат.
Даволков.
Вана пелеве ёндо варматне кармить полавтомо пувамост эрьва ёнов, кандыловось тейни ловонь кард, китнень валясынзе, сондензэ мерить даволков, мерекшныть таго «кичкере кинь шка», якшамоськак невтни меельце пеензе, ялатеке а куватьс кадовсь тензе азаргалемс, кавто колмо таргонь ютазь чипаесь изнясы. Вана истят лемест эрзякс ковтнэнь, нама сынь седе домкасто невтить иень ковкерьксэнть лемтнень эрзянь раськенть эрямолувонзо ды пертьпельксенть марто сюлмавоманть. Знярдо бути иетнень леместкак ульнесть эсест аволь неень шкань ладсо, мертяно ютазь иестэ чачокшность пек ламо пештеть, лемдилизь ютазь иенть Пеште ие, ды седе тов. Таргось-недлясь, эрзянь кельсэ нама улить таргонь читнень эсест лемест. Седе кезэреньсетне стувтовсть, ансяк вана малав 20 иеть, ладявсь таргонь лемненть эрзякс лемдямо лувось.


Ковпаз.
Ко́впаз — ковонь Паз.
Ковпаз валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«ковонь»" ды "«паз»."


Ковёлбуе.
Ко́вёлбуе () — Мордовия республикань буесь.
Географической аштема тарказо.
Ковёлбуесь ашти Мордовиянь чивалгоманть ёнксо. Шабрацек ашти Пензань (лембе ёнкссо) ды Мордовиянь буетнень марто: пелевеёнкссо — Якстерекуробуень, пелеве-чивалгомань ёнкссо — Атюрьбуень,
чивалгомань ёнкссо — Торбейбуень, чилисемань ёнкска —Кадоньбуень ды Инесаро буетнень марто. Буенть покшолмазо 2012,8 вп2, эйстэст, пелевеёнксто лембе ёнксов — 68 вп, чивалгомасто чилисемаёнов — 55 вп. Ковёл ошось сюлмавозь Саран ошонть марто чугункасо (116 вп).
Икелень эрямо кевкстемась.
К


Коми Республикась.
Коми Республикась (Коми Масторось,) — ашти Россия Масторсо.
К


Коми кель.
Коми кельсь — те суоми-угрань (финно-угрань) кель.
Вейтьсэнь валт.
К


Комить.
Ко́мить (; ком. "коми-морт, коми войтыр") — те суоми-угрань раське, Уралонь покш семияньте совиця.
Комитьне Коми Масторонть юронь эрицят. Истяжо эрить - Свердловонь, Мурманонь, Омскоень, Тюменень ёнкснева ды Югрань, Ямалонь, Ненецэнь Мастортнева.


Комлява.
Ко́млява — комлянь азорава, пурень-пиянь Пазава.
Комлява валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«комля»" ды "«ава»."


Корш.


Костромань ёнкс.
Костромань ёнкс () — ашти Россия Масторсо. Ёнксонть куншка ош — Кострома ошось. Тесе эрядо мерянь раське.
Ёнксось ульнесь теезь 1944 иень.
К


Кочкодык.


Кочкурбуе.
Ко́чкурбуе () — Мордовия республикань буесь.
Географической аштема тарказо.
Кочкурбуесь ашти Мордовиянь чилисеманть ёнксо. Шабрацек ашти чилисема ёнкссо Ульянонь ёнксонть, Пенза ёнксонть марто лембе ёнкссо. Истяяк Мордовиянь лия буетнень марто: пелеве-чилисема ёнксканть — Лямбирь ды Покш Килей буетненть марто, чивалгома ёнкссо — Рузайбуенть ды мастортнева конат Саран ошонть кедь ало. Буень масторонь покшолмазо 816,5 вп², чивалгома ёнксто чилисема ёнксов сравтови — 51 вайгельпеть, пелевеёнксто лембе ёнксов — 40 вп. Кочкур велесь сюлмазь Саран ошонть марто автокиесэ, конань кувалмозо 25 вп).
Икелень эрямо кевкстемась.
Зярдо теезь-ушодозь ульнесь — медьковонь 16-це чистэ 1928 иестэ.
К
К


Коштава.
Ко́штава — менелень ды коштонь кирдиця. Коштава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«кошт»" ды "«ава»."


Кренч.
Толгасо вельтявомась раужо, сэнь али пижень тюсс марто. Рунгонть кувалмозо 60—65 см.


Кудава.
Кудава валось теевсь кавто валтнэнь эйстэ — "«кудо»" ды "«ава»."


Куз.
35-е чачот эрьваколи пиже кувакат чувтт (пачколить 30 м сэрьс) мазы чувто тарадт марто.


Кузбуе.
Ку́збуе () — Мордовия республикань буесь.
Икелень эрямо кевкстемась.
К


Кузоватонь буе.
Кузоватонь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Кузоватово. Буень масторонь покшолмазо 2098 вп². Эрицятнеде — 29 тёжат, эрзят 27 %, рузт 66 %, печкаст 0,7 %, ветькеть 1,5 %.
Налткеть.
К


Куко.
Куко () — те вирь нармунь. Лемесь тензэ путовсь сеереманзо кувалт. Сон сеери ку-ку, ку-ку. Кукось алыякшны лия нармунень пизэс. Сонсь пизэть а кандтни, алт а нарви.
Сёрм.:.
Абрамовонь К.Г. Эрзянь валонь ёвтнема валкс (кедьсёрмадовкс). Эрзянь-Рузонь валкс, Москва 1993.
К


Кулага.
Эряви пургондавтомс розть. Костямодост мейле сынст яжавтсызь. Неть почттнэстэ саить колмо-ниле коморот ды каясызь чакшс. Тозонь жо каить ведь, зяро эряви сал ды ризанянзо кис чевгть. Теде мейле лакавтсызь ды зярыя часос путсызь явовтозь каштомс. Кулагась вецана ды секскак ярсыть эйстэдензэ пенчсэ ды кши марто. Танстензэ ламбамо-ризаня.


Кулома озкс.
Конататьнень Иван тейнинзе мастор лангсо эрямсто,
Ды удомсто-аштемстэ, ды тевтеме аштемстэ, берянь тевень теемстэ.
Вере паз икеле шатицят, Вере Пазнэнь озныцят,
Улезе чанстенк, максодо паро, ознодо Вере паз икеле.
Паряк, Иванонь кулома шказо эзь са,
Паряк кулома шкадонзо икеле Иван сыргась куломо.
Улиндеряй истяня, илинк сайть Иванонь оймензэ,
Мастор ланга якамо, паро тевень тееме,
Коли вансызь ломанесь карми куломо, путыть вальма лангс ведь (оймеведь), веденть трокс путыть чевне. Кода лиси оймесь прок се ведесэнть экшели, юты веденть трокс чевненть ланга ды туи Вере паз икелев. Кулыця ломаненть турванзо вадьсызь медьсэ (ойме лисема шкастонть кулыця ломаненть курго потмозо, мерить, пек сэпей).
Покштят-бабат, кулыйть-ёмийть, васень кулый Оська, виде чисэ эрицят,
Видень - кичкерень содыцят, Вере паз икеле аштицят,
Вере пазнэнь озныцят: улезэ чанстенк, максодо паро, ознодо Вере пащ икеле!
Вана минек Иван кулось тодов ланкс.
Вана минь кандынек се толгатнеде колмо толгат.
Илинк ловновт Иванонь кедьстэ весе толгатнень, ловновтынк ансяк не колмо толгатнень!
Экшелямо.
Кода ломанесь кулы, кармить экшелямонзо. Экшелямсто кулыцянть чаманзо кирдить кенкш пелев. Кулыцянть прянзо пезсызь алсо (Вере паз икеле кулызянть эйстэ илязо качадо сапонь чине). Кулыцянть прянзо судрясызь берянь судремасо. Кулыцянть экшелямо чакшонть, экшелямо веденть, судрямо сурсеманть, кулыцянть карензэ-пракстанзо, кандолаз лаксевкстнэнь кулыцянть калмамсто кандсызь калмо лангс, каясызь калмонь перька латкс (эйстэст кулома илязо ульть).
Васень кулый Оська, виде чисэ эрицят,
Оршамонзо.
Бути Иван совась грехс-пежетьс касы сэрень касомсто,
Мастор лангсо эрямсто ды якамсто-аштемстэ, паро тевень теемстэ
Ды тевтеме эрямсто, нолдыть, Вере паз, Покш паз,
Иванонь пежетензэ, макст Иваннэнь тона чисэ паро тарка!
Виде чисэ эрицят, видень-кичкерень содыцят, Вере паз икеле аштицят,
Вере пазнэнь озныцят, улезэ чанстенк, максодо паро, ознодо Вере паз икеле.
Вана минек Иван кулось, илинк кадт ёмамо-арамо,
Саинк эстенк, максодо тензэ паро тарка!
Сёрм.:.
К


Куншкачи.
Ку́ншкачи — таргонь колмоце чись, таргонть куншказо.
Куншкачи валось тееви кавто валсто: "куншка" ды "чи" валтнэнь эйстэ.
К


Курганонь ёнкс.
Курганонь ёнкс (Курганской ёнкс,) — ашти Россия Масторсо.
К


Курскоень ёнкс.
Курскоень ёнкс () — ашти Россия Масторонь куншкань ёнкссо.
К


Курув веле.
Курув () те веле Польшасо. Эрицятнеде 2,8 тёж. (2007 ие).


Тумоатякш.
Тумоатякш (Куцькан) — те нармунь.


Куяр.
Куяронть эйсте ломаньтне саить ламо лезэ — те ярсамо пель, конань салтыть, ярсыть верекстэ, керсезь-човоряз лия пирень кстыйтнень марто. Ушоды цециявтомо аштемковсто саезь умарьковонь видс. Эмеж — куярт неезевить куроксто цецядомонть мельга. Коли-коли велетнесэ кенерить кавксть-колмоксть кизенть перть озавтомс куярт, ды пурнамс эмежть, сесте веси малавиксне кармить куяр марто панжиковсто (кодак ули вельтязь тарка-теплица), ды пиземе сёксес-таштамковсто.


Кшить-салт.
Минек Ярсамопельтьеде сёрмадозт тесе седе ламо


Кшни.


Кшнинь атя.
Кшни́нь атя — кшнинь Паз.


Ладямо.
Ладямо — те эрзянь полань саемань койстэнть васень пелькс.
Зярдо кочкить вечкевикс тейтерь, урьвакстыцянть (женихенть) аванзо-тетянзо "«шождыне»" чистэ (таргочи, вастаньчи, калоньчи) тердить малавикс раськест, ёвтасызь тенст кочказь поланть, кевкстясызь, содыть - а содыть сынь берянь ёнкст те тейтеренть эйстэ. Весе тентнень парсте кортнезь, кармить озномо вешить лезкс Верешки Пазонть, кудонь кирдинть ды покштятнень-бабатнень пельде. Ознома шкасто пазава икеле кирвазтеви штатол, столь лангс путови кшить-салт. Озномсто ваныть — кенкшесь, вальматне, турбась ды мик уштомась улевельть пекстазь, авольть сова раужо вийть ды аволизь кола ушодозь тевенть.
Озномадо мейле кшинть ды салонть путсызь кошельс ды туить невестантень. Бути кортамотне удаласть, кшись ды салось полавтовить кши-сал лангс невестанть кудосто. Сэвевить сынь омбоце чистэ. Тень кисэ пурнавить весе малавикстнэ. Теде мейле невестанть тетязо пурны эсензэ роднянзо, ды ушодыть озномо. Озномась юты истя жо, кода урьвакстыцянть кудосо — вешить паро уцяска одтнэнень.
Каванемат.
Сваттнэ каванить весень эсест винасо. Каванямо шкасто невестась ялганзо марто ашти цюлансо. Каванямодо мейле урьвакстыцянть тетязо ды мартонзо сазь малавикстнэ молить цюланс невестанть ваномо ды тешкс путомо. Сыненст пирясызь кинть урьваля ават: вешить нолдамост кис питне. Женихенть роднянзо каить стопкас вина ды нолдыть эйзэнзэ ярмак.
Цюлансо невестанть пирясызь ялгатне. Женихенть тетязо энялды тейтертненень невтемс невестанть. Ялгатне вешить тень кис пандомо. Атявтось ды ававтось, бути васенцеде несызь невестанть, парстине вансызь, ды теить эсест «тешкс», лиякс меремс, казить тензэ: вина марто стопкас каить сиянь ярмак. Невестась аламошка копорды ды макссы ялгатненень. Мейле сайсы ярмаконть, стопканть макссы мекев атявтонтень. Истя жо атявтось казьсынзе ялгатнень.


Ламбавтома.
Ламба́втома, ламбамо тов (почт), яжавтови тороземезь (аламодо лисеме кармазь) розьстэ, шужсто, вельть чуросто пинеместэ. Ламбавтомась эряви брагань, позань, пиянь теемс.


Ламбаське (Ицял буе).
Ламбаське велесь () — эрзянь веле Ицял буесэ.


Ласькамо.
Ласькамо (лиякс: вирькатка, ласьказ, кашмараш) — те идем ракша.


Лей.
Лей — те пертпельксень ведень чадыведь, чудиця теевиксева латкова — свал алкуксонь ведь чудемасо ды симиманть саи верь-лангань ды модапотмонь чудимастонть.


Лембе ёнкс.
Лембе ёнкс — масторонь ёнксось, каршо аштиця пелеве ёнксонтень; лиякс мерить эйстэдензэ "чинь куншка", "чипеле ёнкс", "чиньэле ёнкс"; иневедьга укшнозь мерить "зюйд".
Л


Ленинградонь ёнкс.
Ленинградонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
Налткеть.
Л


Лепе.
Лепе () — те чувто.


Липецэнь ёнкс.
Липецэнь ёнкс () — ашти Россия Масторонь куншкань ёнкссо.
Л


Лишме.
Лишме — те кудоракша. Икелень пингева ломанесь весе сталмотнень усксесь лишмесэ. Сонськак, ков эрявсь, яксесь лишмесэ. Атякадо мерить айгор, авакадо мерить эльде ды левкстэ мерить вашо эли парнэ.
Сёрм.:.
К.Г. Абрамов 2002: Валонь ёвтнема валкс -- Саранск.


Лов.
Лов — те атмосферань вердень пры, кона ашти вишка эйень кристаллсто.


Локсей.
Ло́ксей () — те нармунень буе мацеень отрядсто яксяргонь семиясто. Локсеень толгиямось ули ашназа, ашна раужо, али раужо тюссо. Авакась атяканть эйстэ чачонть коряс стака явомс.
Л
Л


Лямбирьбуе.
Лямби́рьбуе () — Мордовия республикань буесь. Куншка велесь — Лямбирь.
Икелень эрямо кевкстемась.
Л


Маар.
Маар — ине тарка, кона теевсь кандымодасто; маар ланксо эрзятне ютавтыльть эрьва кодамо озномат.
Кува улить Маартне.
Сеть таркатнесэ, косо ульнесь минек Покштянок-Покшаванок Эрямопаксясь–Масторост, неень шкас улить кандозь модасто, вирь кужосо, лушмосо, лей чиресэ Март.
Истят Март вастневить Од Паксясояк, Равонть Томбале, ков савсь шаштомс–оргодемс минек Покштятнене, васняяк вийсэ-верьсэ Христианствас совавтомадонть, монастырьтнень ды помещиктнень кедьалов понгомадонть, те сехти казямо стака ризкстне пешксе пингетнестэ, минек раськенть вейке ризкс пельксэсь. Оренбург енксо, Северной буйсэ ули Ознума лей, конань ушодома лисьмаприненть чиресэ ули Маррашко ды содави сонсь Марось, куш малава вирьтне керязь ды модась соказь, ялатеке те Иневанькс тарканть сэрь-сулейтесь содави. Тесэ Озкстне ютавтневильть 20-це пингень ушодовома иетнестеяк.
Маар ды сонзе смустезе.
Кодамо нильксэзе Мар валонть, седи видесте сонзе эряви сермадомс "Маар". Нама мар валось вастневи рузонь кельсэяк, ды койкона келень тонавтыцятне ловить сонзе славянонь кельсте лисевксэкс, те а виде. Финно-угрань раськетнень кельсэ ули ("«маа», «муу», «»мастор», «мланде»") вал конань смустезе мода, эрямо пакся, "Аар"–вал юрось маряви канды истямо лув эрямонть нилькс.
Ней евтасынек "Маар" валонть истя – Иньванькс тарка косо эрямось, ютазьпингенть, неень шканть, икелечинть марто, сюлмави соньсь Инешкипазонть, Перьтпельксень кирдийтнень-ашийтнень ды Покштятнень-Покшаватнень эрьменть марто, нурькинесте мерьдяно "эрямопандо".


Мадьяронь Мастор.


Мадьяронь кель.
Мадьяронь кельсь — те суоминь-угрань кель.
Мадьяронь алфавит.
М


Майнань буе.
Майнань буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Майна. Буень масторонь покшолмазо 2295 вп². Эрицятнеде — 32,9 тёжат.
М


Максазей.
Ма́ксазей (лиякс: модабаксарка, карбуж) — те ракша.


Мансинь кель.
Мансинь кельсь — те угрань кель.
Мансинь алфавитэсь.
М


Мансить.
Ма́нсить (; икеле лемдильть — вогулы, вогуличи) — аламолововикс суоми-угрань раське Россиясо, Югра Масторонть юронь эрицят, сехте малавиксевть ханттнене ды мадьяртнене.
Кортыть мансинь кельсэ.
Весемикс манситьнедэ 11 432 ломаньть (2002 иень ловноманть коряс), 100 ломанть эрить Свердловонь ёнкс пелевесэ.


Маринь Республикась.
Маринь Республикась (Мари Мастор, мар. "Марий Эл") — ашти Россия Масторсо.
М


Маринь кель.
Маринь кельтне — те суоминь-равонь (финно-угрань) кель.


Масторава.
Масторава — те Эрзянь Масторонь кирдиця, ванстыця.
Смустезэ.
Масторава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«ава»" ды "«мастор»". Смустезэ эрзянь мифологиясонть Мастораванть покш — те Мода масторонь кирдиця, Эрзятне вечксызь сонзэ, кемить покш чачома виезензэ, ды астувтнить сонензэ озномс. Минек раськенть моротнесэ улить ламо Масторавадонть лайшемат, авердемат, морот.
«Масторава»-до сёрмадомасо.
Содавикс валморонь сёрмадеесь Шарононь Сандра (А. М. Шаронов) аволь вейке кемень иеть пурнась вейтьс, эрзянь эрямодонть моротнень ды мифтнень. Тень эйстэ лиссь покш сёрмадома - морокерькс-эпос
«Масторава», кона теевсь содавикс аволь ансяк Россиянь Масторсо, ды омбомасторонь, Суоми-угрань Мастортневаяк (финно-угрань).


Масторонь кель.
Ма́сторонь кель — кель, кона ашти сехте покш привелегиясо масторпелькссэ эли ламомасторонь теевкссэ. Масторпельксэнь коряс кортыть истямо валсо - масторпельксэнь кель.


Масторпаз.
Масторпаз валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«мастор»" ды "«паз»."


Математика.
Математикась — те наукась ламоксчинь, ды сонзэ сюлмавксонть миренть-масторонть марто.
Ловома.
«Ловома» валось васняяк путозель ансяк алкукс ули ловомантень. Седе тов чарькодемазо келейгадсь арсень, тевень, невтиця ламочинь ды лия ловоматненень.
Пелькстнэнь коряс сёрмадомадо.
Эрзянь кельсэ ламо таркава валонь ушодомась гайгикстоми, зярдо икелензэ моли гайгиця аморавикс (согласной). Те гайгиксчинь полавтомадонть мерить Сандхи. Сёрмадома кельсэнть те сандхинть коряс сёрмадозь зярыя валт, сехте пек: ловома ды ладсонь — лувсонь валтнэ (нареч.).
Шождасто ловныцясь сови келень арсема лувонтень, зярдо седе вейкетьстэ максозь. Ёвтамост коряс сёрмадозь парцузтнэ кортамо келень ды вастовомальть тенст сёрмадозь кортамо кельсэяк.
Кементне.
Кемень ловоматне теевить цётома валонть + "кемень" валонть путозь.
Кортамо келень келейгадомадо.
1930-це куншка видстэ саезь эрзянь сёрмадсттевень кельсэнть сёрмадыть
ловомавалтнэнь кортамокелень, лиякс меремс, гайгемаст коряс, аволь пельксэст
коряс. Секскак "кемень" пельксэнть ушодомасо "к" тештинесь, кона ёвтави "г"


Медведев, Дмитрий Анатольевич.
Дмитрий Анатольевич Медведев — Россия Масторонть Прявт.


Медьков.
Ванна масторавинесь карми каземе ломантнене эрьва кодат казнеть-тантейкакт: мастумарьть, кстыйть, якстере ды раужо иесэчукшторовонь тансть, вирьавась пангинесеяк ушоды ломантнень каванямо, мешкне бизмолдозь кандыть пизезест медь, шта. Пекшень цецятнесте а евтавияк кодамо таньсть зехель качады вейке валсо мердяно те ковлось тантей ды сась шка васенце меденть саемась, секскак те ковонть лемезе медьков — те ковстонть нама поладови эрзянь Покшчитнень ютавтомась. Те Килей озкс, Перя озкс, бабань каша, ды седи тов.
Сехте Покш Инечись кона ютавтови омбоце медьковонь шлямочисте — Эрзянь Раськень Озкс, — те эрзянь пурнамо чист, кона икели шкатнесте молиль кавто-колмо чис.


Мелекессэнь буе.
Мелекессэнь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Митреень ош. Буень масторонь покшолмазо 3472,3 вп². Эрицятнеде — 42,1 тёжат, эрзят 3 %, рузт 62 %, печкаст 17 %, ветькеть 16 %.


Мия.
Мия (лиякс: мияв) — те идем ракша.


Мода.
Модась — те верьга-ланга эрямо Моданть слоезэ, конань кедьсэ ули раштамо модась.
Тиринь модась те нилькс-ундокс Покштятнень марто, чачума масторонок марто. Эрзятнень ули истямо коест, сыргить сынь лията таркав эрямо, тюрема паксяв, васоло килангов, свал саить мартос пацине потс тиринь мода, те пацинень ды моданть погавтисызь киргазост. Эжели чавуват тюрема паксясо, килангсо куломась сасатандат, тиринь модась вельтятанзат ды сюлматанзат раськень-буень унксонть-нильксэнть марто. Седе тов тиринь модась лезды теть ки лангсо, сон эдь чачума элестэть.


Мода (пертпельксэнь вал).
Мо́да — колмоце Чинть эйстэ менельмодась Чинть системанть.


Модава.
Мода́ва — мода потмонь азорава-кирдий; Тоначинь Пазава.
Модава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«мода»" ды "«ава»."


Мокшонь кель.
Мокшонь кель — совавтови суоминь-равонь тарадонтень суоми-угрань келень семиянь группанть пельксэнтень, Уралонь келень семиянтень.
Мокшонь алфавитэсь.
М


Мокшот.
Мокшот () — суоми-угрань раське, Уралонь покш семияньте совиця.
Мокшотне эрить Мордовиянь чивалгома мастортнева. Ламо мокшотнеде эрить Равланга ды Сибирьсэ, омбомасторсо эрить Эстэнь, Австралиянь, ды Американь Вейсендязь Штатнесэ.
Мокшотне кортыть мокшонь кельсэ ("мокшань кяль") кона совавтови суоми-угрань келень группаньте уралонь семиясонть. Сехтэ малавикс кельтнень эйстэ мокшоньсеньте аравтови эрзянь ды мари кельтне.
Каратайтнень ловить мокшонь юрсто саезь ломать, конат эрить Печкас Масторонть Кама леенть вакска, сынь кортыть печкасонь кельсэ мокшонь валчоворязь. Каратайтне эсист прядо мерить "мукша".


Мордовия Республикась.
Мордо́вия Респу́бликась (Э́рзянь ды Мо́кшонь Ма́сторось) — республика, Россия Масторонть вейкеть права марто субъект. Прявтошось — Саран ош.
Географической аштема тарказо.
Республикась ашти Чилисема-Европейскоень валаня тарканть лангсо чилисема ёнксонть, чивалгома ёнксось ашти Йока-Дононь валаня таркаванть, тараказо — 26,2 тёжат вайгельпеть. Республиканть сехте вере тарказо — 324 м.
Пелевеёно Мордовиясь шабрацек ашти Обран ёнкс марто, пелеве-чилисема ёнга — Ветькень Мастор марто, чипеле ёнга — Пенза ёнкс марто, чивалгомава — Эрязянь ёнксонть марто.
Мордовиява чудить 114 лейть. Сехте покштне: Мокшась, Исса, Сивинь, Сатис, Вад чудильманзо марто ды Сурась – Ратор (Алатырь), Инсар ды Рудня чудильманзо марто. Истяжо Мордовиясо малав 500 эрькеть. Сехте покштне: Инерка ды Татарка.
Икелень эрямо кевкстемась.
1928 иень Медьковонь кемкотово чистэ, Куншка-Равонь ёнкстнень потмсо, теезь Эрзямокшонь округось (кужось). Эрзянь Мокшонь Масторось (Мордовиясь) чачсь 1930 иень якшамковонь 10 чистэ кода явозь ёнкс, мейле сон теевсь Эсь Азорксчи марто (Автономной) Масторокс. 1934 иень ацамковонь комсеце чистэ лемдязь — Мордовской Автономной Советской Социалистической Республикакс. 1990 иень ацамковонь сисемеце чистэ сон теезь — Мордовской Советской Социалистической Республикакс. 1994 иень якшамковонь комсьветееце чистэ неень шкас — Мордовия Республикась. Эрзянь ды Мокшонь Масторонь Конституциясь примазь 1995 иень таштамковонь комсьвейкееце чистэ Мордовия Республикань Конституциянь Промкссонть.
Эрицятнеде.
Мордовиясо неень шкасто эрить 876,1 тёжат ломанть. Мордовия Республикасо совить комськавтово велень буеть, вейке ошонь кужот ды кото буень кедь алов совиця ошт. Весемекс: 19 важодиця эрямот, ды 1 313 велеть.
Масторонь прявт кельтне.
Масторонь прявт келекс Мордовиясо лововить рузонь, эрзянь ды мокшонь кельтне.
2002 иестэ весе Россиянть келес эрицятнень ловноманть коряс эрзятнеде, мокшотнеде, каратайтнеде, тюрюханьтнеде ды шокшатнеде Россия Масторсо эрить малав 843350 ломаньть. Тиринь келенть содасызь эйстест 614260 ломанть, рузонь келенть содасызь 837534 ломанть. Эрзякс, 2002-це иень ловномасонть эрзякс пряст сёрмадызь 84407 ломанть, мокшокс - 49624. Кода невти ловномась (статистикась) эрзянь ды мокшонь эрицятнеде 1989 иестэ 2002 иес вишкиньгавтовсь 27%-с (1989 иестэ эрзятнеде ды мокшотнеде ульнесь 1 153 987 ломанть).
Васенцеде, наукань тевсэ эрзянь келень юронть ванькставтызе руз валтнэнь эйстэ эрзянь васенце профессор Рябовонь Анатолий Павлович.
Эрьва мезде.
Неень шкасто Мордовия ловови аграрно-индустриальной регионокс, течинь чис саезь сон ашти вейке рядсо виев ды покш Россиянь предприятиятнень ютксо. Мордовиясо нолдавить электроника, экскаваторт, резинотехнической изделият, медицинань препарат, валдонь приборт, вагонт ды пельвагонт. Покш вирень площадьтне аштить юрокс чувтонь перерабатывающей промышленностьсэнть. Республиканть велень хозяйствасо кастовить модамарть, сахор якстерькайть ды лия эмежт. Покш тарка истя жо саи кудонь ракшань кастомась ды сывелень миемась.
Республикасо улить пек мазы таркат, тесэ вастат тусто вирть, вирень степть, чеядавкст ды чуварт, лейть ды эрькть, поронь пандопрят ды раужо мода. Тесэ касыть тёжадо ламо куракшонь ды цецянь видт, эрить кавтосядто ламо нармунть ды малав котонькемень ракшат. Эсензэ мазычисэнзэ республикась мани иестэ иес седе ламо оймсицят. Мордовиясь ламо иеть содави эсензэ спортсменсэнзэ истямо видсэ, кода якамосо, стака атлетикасо, греко-римской бороцямосо, пауэрлифтингсэ ды спидвейсэ. 2004 иестэ васенцекс республикасо Михаил Мишин сайсь сиянь медаль Афинэнь Олимпиадасо. Неень чистэ республикасо 500 ламо эйкакшт бажить саемс соревнованиясо призовой таркат спортивной якамосо, ды эряви меремс, ули кинь кис кенярдомс. Денис Нижегородов ды Алексей Воеводин 2004 иестэ теевсть сиянь ды бронзовой призерокс Олимпиадасо Афинасо. Республикась ловови ламораськенекс, тесэ эрить эрзят, мокшот, шокшат, рузт, печкаст ды лиять, весе сынь эрить паро мельсэ ды оймсэ. Мордоявиясо ламо тонавтнемань, культурань ды оймсемань учрежденият.
Мордовиянь буетне.
Ней Мордовиясо 22 буеть ды республикань кедь ало 3 ошт (Саранск, Рузаевка, Ковылкина).


Морокерькс.
1. эпопея лацо, кезерень икелень эрямо-ушманонь морот
2. литературань родось, ёвтнематне ютазь тевтнеде конатат ульнесть икелень шкасто, ды ней лецтневильть ёвтницяванть.
Лиси фольклорсто (ёвкс, эпопея, эрямоньпингень моро, былинась). Кода сёрмалесь Аристотель «Поэтика»-сонзо, морокерьксесь лириканть ды драманть эйстетьнень эйстэ педязьтомо ды видечистэ ваны ёвтнеманть корясто.


Москов ош.
Мо́сков () — те Россия Масторонть прявтошось, Россиясо сехте покш ошось, покш рузонь мазычинь-культурань куншка тарка. Московось — федерациянь вейкеть права марто субъект.
Эрицятнеде — 11 514 330 лом. (2010 ие).


Московонь ёнкс.
Московонь ёнкс (Москов ёнкс,) — ашти Россия Масторсо. Прявтошось — Москов ош
Московонь ёнксонь ошонь округтне.
М


Муразей.
Мура́зей — Рав леень калонь азор.


Мурманонь ёнкс.
Мурманонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
Т


Найман веле.
На́йман ве́ле — те Мордовиянь Масторонь Покш Килейбуень веле.
Веленть лемеденть.
Те велесь, кона ашти кавто а покш пандо юткссо, латко шушмосо, кувалмонзо чуди а покшке лейне — канды лем Найман.
умонь шкасто ютась минек латконть трокс рузонь воевода, конась несь а покш семия, кекшезь шушмосонть эйстэст. Зярдо воеводась мольсь малазост-тандавтозь ломантненень, кевкстизе рузонь кельсэ — кить сынь. Серьгедеманзо каршо пилезэнзэ каятотсь лем Найман — истямо лем кандсь сехте сыре атя. Тень мейле монь чачома тарканте кармасть мереме Найман веле.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Сыре Найман велесэ чачсь эрзянь содавикс сёрмадей — Абрамовонь Кузьма Григорьевичесь (1914 иестэ).
Лия ёнкссо истя лем ало.
Ули Ульяновскоень масторсо Павловкань веле - лемезе Найман веле.


Налксемат.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась.


Нармунть.
На́рмунь () — те толгазень пельксесь, лембевечкицятнень, алыицянь карязмартотнень эйстэ, конат чачомсто маштыть ливтнеме.
Сёрм..
Абрамовонь К. Г. Эрзянь валонь ёвтнема валкс, кедьсёрмадовкс.


Николаень буе.
Николаень буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Николаевка. Буень масторонь покшолмазо 2092 вп². Эрицятнеде — 33,4 тёжат, эрзят 30 %, рузт 43 %, печкаст 23 %, ветькеть 3 %.
Н


Норвегия Мастор.
Норвегия () — мастор Пелевеёнксонь Европасо.


Норовава.
Норо́вава (Пакся́ава) — те Инеава, паксянь кирдиця; лияксто сонензе мерильть "Паксяава". Эрзятне сонзе лемдить касыця сюронь, тикшень, умарень, кстыень, пештень Пазавакс.
Эряви арсемс, те пазось Модааванть эйстэ явовсь модань тейнема койтнень кемекставомадо мейле. Неень шкань эрзя кельсенть "норов" валось паксянть невтемс а ёвтавкшны, сон полавтовсь "пакся" валсо, икеле те смустьсэнть ёвтамонь коряс кавтолдомат арасть (варштынк, маринь "нур" — пакся, "Нур-ава" — паксянь паз).
"Норов" валось ванстовсь эрзянь кельсэ "норовжорч" ды "нартемкс" валтнэсэ, мокшонь "нормаль", "нярьхкамаз", "нардише" валтэсэ.
Нуемань прядомсто сонзэ туртов кадыльть апак нуе лехинеть, салсо почодозь кши палнэ - ярсаволь да аволь кежиявто. Ломантне пельсть Пакся-авадонть, арсесть: сон коласы норовонть, кадсынзе кшивтеме. Паксясо важодемстэ кизэнь пси чине эрсекшнесть ёжовтомо пракшномат. Ломантне эзть сода, те — псинть эйстэ, ловсть тень Пакся-аванть пельде тешкст: мейсэ-бути эзь савтово тензэ.
Нороваванть эрямо тарказо.
Пакся-аванть эрямо таркакс лововсь межась. Шандрова велень вейке покшаваинесь ёвтнесь, келя, межа лангсо а удсить, те теркась Пакся-авань.


Норовжорч.
Норовжорчтне - неть паневкст, конатнень эрзятне тейнесть теледенть цякскадомадо мейле, истяжо тейнесть письмарт. Тундонь самодо икеле-малава. оев тантей чапакссто тейнесть сюкорнэть, конатнень хормаст мольсть нармушка ёнов, пеельнесэ тешкстасть толгань артовкс, чиньжарамосто - сельминеть.Неть нармушкатнень марто эйкакштне лисильть ушов, кузнильть вере таркава ды тердсть тундонть седе курок самонзо, мейле мельспаросо сэвилизь.


Нучко.
Эри салтомо ведьсе Евразиянь Масторсо ды Пелевеёнксонь Америкасо. Сехте вечкевикс эрямо тарказо ведькстыень ды парсеень поцо, косо эрить вишка калнеть.


Алоош.
А́лоош (лиякс Нижней Новгород,) — те Россия Масторонть ошось, Алоошонь ёнксонть прявтошось.
Ошонть таркасо икеле аштесь покш эрзянь ош — Обран ошось.
Кезэринь шказо: Эрзянь Обран ошось ульнесь Равонь-Окань юткосне, вере пандо прясо, косо нев Ало ошонь кремлясь. А Окань томбале, эрькесть ало ёнксо Олодимир-Суздальскоинь рузтнэ тейзть эйсест од ошне ды лемдизь Од Ало ошокс(Нижний Новгород). Ташто Обран ошость каршо, конась се шкава ульнесь паро вере таркасне чувтонь пирень куншкасо. Рузтнэ теизь Ало ошость, икелев ванозь, - бути седе вадрясто турьмекс эрзятнень марто. Колияк чумом а кенери, кода мерьсынь валтнэнь - седе тов, Обран ошость пултызь. Мееле, те ошонь юртозне кевень кремлясть путызь.


Алоошонь ёнкс.
А́лоошонь ёнкс (Нижегородской ёнкс,) — ашти Россия Масторсо, Европань куншка пелькссэ.
Теезь-пурназь 1929 иестэ кода Нижегородской край-мастор, 1932 иестэ саезь Горьковской мастор, 1936 иестэ — Горьковонь ёнксокс (областекс). 1990 иестэ — Нижегородской (Алоошонь) ёнкс. Масторонь покшолмазо 74,8 тёжат вп2, ломантнеде 3726,4 тёжа (1996 иестэ). Куншка ошось — Алоош (Нижней Новгородось).


Од Малыклань буе.
Од Малыклань буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Од Малыкла. Эрицятнеде — 18,6 тёжат, эрзят 28 %, рузт 21,8 %, печкаст 31,6 %, ветькеть 18,6 %.
Н


Од Пиче веле (Самарань ёнкс).
Од Пиче велесь () ашти Клявлянь буесэ Самарань ёнкссо Россиянь Масторсо.
Эрямо пингестензэ.
"«Камышласто ардынек минь сисем верстат угористой киева ды вирьколкатьнева Пиче эрзянь веленьть видс, аштевикс лей вакссо истямо жо лемсе. Кода те велесь, истя лейесьгак лемест саизь тусто пиче вирькужонть эйстэ, конань ваксо сынь аштить»."
Кода ёвтнить сыре атятьне, Од Пиче велесь ульнесь теезь Пиче велень эрицятнень эйсэ, конат сёлнозь тусть эрямо ли таркав, ды лемдизь од веленть Од Пиче велекс. Пиче велесь се шкастонть кармась лемдеме Ташто Пиче велекс.
Содавикс ломать.
1915 иесте Од Пиче велесэ чачсь эрзянь валморозей Батаев Павел Петрович, кона маштавсь Ине Отечествань Туремасонть.


Од Спассонь буе.
Од Спассонь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Од Спассонь велесь. Буень масторонь покшолмазо 1301,1 вп². Эрицятнеде — 25,4 тёжат, эрзят 3 %, рузт 83 %, печкаст 7,5 %, ветькеть 2 %.
Налткеть.
О


Одсибирень ёнкс.
Одсибирень ёнкс () — ашти Россия Масторсо, чивалгомань Сибирьсэ. Ёнксонть куншка ош ды весе Сибирень федерациянь кужонь прявтош — Одсибирень ошось.
Одсибирень ёнкссо аштить 14 ошт ды 30 буеть.
О


Ожо.
О́жо — те тюсось толкунонть кувалманзо марто саезь 565 нм 590 нм видс.


Ожоков.
Ожоковсто перьпельксесь пурны кельме шканьте, чувтне васня ожолгавсызь оршамост, седе мейле правсызь лопатьнень, эрьва вирень ракшась капшезь лембелгавты эрямонзо, сексенть перть пырны ярсамо мацтонзо. Веси учить ловонь прамонть.


Ожопуло.


Озатя.
О́затя (озава; озветий) — сырьжа-озксонь ветиця ава али цера ломань.
Озатя валось тееви кавто валсто: "озкс" ды "атя" валтнень эйсте.
Хрестианизациянть ушодовоманзо марто, эрзянь озксветийтне нарьгазельть, ды ульнесть чавозельть. Озатятнень ды сырьжатнень кочкилизь Сыре тоначив туиця Озксветицятне, ансяк сынь маштыльть нееме пазонь тешкставт, пазонь ломанть. Тонавтолизь койтнене-илатнене мейле мартост ютавтовиль озкс тевес совавтома-чанстямо коенть.
Христианизациянть марто, знярдо Озатятне чавозельть, Атянь Эземсе кочковиль коень содыця Атя, али Ава кона ютавтнесь озкстьнень.
Кудонь–кардонь озкстнень ютавтнесь Сыре–Эрний Покштя, Баба, Ава. Неень шкане эрзятнень ули Ине Озаваст Маризь Кемаль, цера ломантнестэ семс арась истямо. Эрзянь Озатятне кулнесть Ине Вийшкиэрийкс оймень-рунгонь пичкавтыцякс.


Озяз.


Олодимерэнь ёнкс.
Олодимерэнь ёнкс (Владимирской ёнкс,) — ашти Россия Масторсо.
О


Онкст.
Онкст Ломанентень чистэ эряви онкстамс, мезе теи, путы: кувалмот, кельгстамот, эчкт, сталмо.


Орданьбуе.
О́рданьбуе () — Мордовия республикань буесь.
Велеть.
О


Оренбургонь ёнкс.
Оренбургонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо, лембеёнксонь уралонь регионсо. Ёнксонть куншка ош — Оренбург ошось.
О


Орёлонь ёнкс.
Орёл ёнкс () — ашти Россия Масторонь куншка ёнкссо.
О


Отяжбуе.
Отя́жбуе () — Мордовия республикань буе.
Отяжбуень велеть.
О
О


Паасонень Хейкки.
Чачсь Суоми Масторсо 1865 иень якшамковонь 2 чистэ. 1893 иестэ саезь философиянь доктор ды доцент суоми-угрань кафедрасо, 1904 иестэ профессор суоми-угрань келеньсодыцянь Хельсинкинь университетсэ. 1908 иестэ совась Суоминь наукань академияс.
Кода келень ванкшныця ваннось эрьва-кодат малавиксэнь кевкстемат суоминь-угрань кельтнень, сулмавкст суоми-угрань ды тюрконь кельтнесэ, сынст вайгельксэнь касомаст. 1908 иестэ нолдась Мадярсо ветьке-мадяро-немецень валкс, конатась турецень кельс ютавтозель ды нолдазь ульнесь Стамбул ошсо, 1974 иестэ одс нолдазь Мадярсо.


Паволонь буе.
Паволонь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Павловка. Буень масторонь покшолмазо 1009 вп². Эрицятнеде — 17,5 тёжат, эрзят 19 %, рузт 56 %, печкаст 20 %, ветькеть 3,5 %.
Налткеть.
П


Пазава.
Пазава — тееезь кавто валсто: "паз" + "ава".
Сон кардазс — Кардаз сяркине,
Алсто чачсь Анге-патяйгак. А вана косто саевсь алось — теде апак ёвта. Паряк, Чам-пасонть мелензэ топавтозь, сонзэяк алыизе Иненармунесь.
Сёрм.:.
П


Пазморот.
Пазморо — те сехтэ кезерень моротне-теевксне. Пазморо валось теевсь: "паз" ды "моро" валттнестэ.
Пазморотнеде.
Васень тарканть пазморотнесэ саить энялдоматне. Седе пек сынь алтневить пазтнэнень, конатнень пельде ломанесь вешсь сехте эрявиксэнть.
Пазморотне морсевсть ковкерьксень коень шкастояк, мезесь корты сынст вейсэнь юрдост, мунямонь юрдост.
Сёрм..
Мордвась, анокстызеть Маркова С.С., Саранск, 2006. - С.992


Пазнэнь кемемась.
Пазнэнь кемемась — те кезэрень эрзянь озноматне, койтне-кирдатне.
Эрзянь раськенть пазнэнь кемема лувонтень малав 3000 иеть. Пазнэнь кемеманть, оймеёжомарямочинь лувтнэнь ёнкстнэ, нама састь вейсэнь суоми-угрань раськетнень ундокстнэнь нильксстэ. Сеть нилькстнэ вейкеть лия раськетнень Пазнэнь кемематнень, оймёжомарямочитнень марто. Амезть сёпомс, малав 2000 иеть, Модамасторонть лангсо азорксчинть саить Авраам Пазмариенть пазнэнь кемема аравтомазо. Авраам Пазмариенть пельде састь истят Пазнэнь кемематне, кода Иудаизма, Христианства, Ислам. Авраамонь панжовксонзо нежетекс нама ульнесть седе кезэрень Египетень, Шумерень пазнэнь кемема ундокстнэ. Тесэ тешкстасынек сэнь Библиянть ундоксонзо, лувозо, тешкстазь Шумерень сёвонень сёрмадовкстнэсэ. Секскак меремс те ансяк Авраамонь пельде сазь панжовксось, ули покш ильведьксэкс. Мекс бути стувтовить лия раськетнень Чилисема ёнксонь, Пелеве ды чиньэлькс Американь, Европань пелевеёнксонь, раськетнень ёвтамост, ды пазнэнь кемема лувост. Тешкстасынек сень Авраам Пазмариенть пельде лисезь пазнэнь кемематнеде башка, лията оймеёжомароямочинь ды пазнэнь кемемань лувтнэ яволявтовить авидекс.


Пазт.
Пазт — эрзянь ломаньтнень мирэнь ды эрямонь кирдийтне, конатненень сынь озность, ютавтнесть озкст.
Пазтнэнь ютксо ульнесть менеленть ды масторонь пазтнэ, седе тов авовильть идем вийтне.
Паз.
Паз — те Модамасторонь ды Мень Элень теицясь. Эрзянь Ине Пазоньтень лиякс мерить "Инешкипаз", эли "Инешки", Нишке. Седе ламо Паздо ловнодо тесэ: Ине́шкипаз.


Паксяава.
Паксяава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "пакся" ды "ава."


Палыкандал.
Лисьмапрят:.
Четьвергов, Евгений 1995: Сырнень човалят, Стувтовозь ды чуросто вастневиця валт. Мордовской книжной издательытвась. Саранск.
П


Пангт.
Пангтнэ аштить эрьва кодамо биологическоень пелькстнэсэ — ведьсэ, модасо ды коштсо. Пангтнэ налксить эрявикс тев биосферасо, явовтыть эрьвакодат органикат, секс пангтнэ улить вардонь зыянонь теиця, конат кандыть пек покш зыян.
Ламовикс пангтнэ улить кстыень ды ракшань(ломаненьгак) паразитекс, конат кандыть ды тердить зыянонь ормалгадомат. Кона-кона пангтнэнь эйстэ ломаньтне саить лезе кудоютконь ды шумбрачинь целекс-смустекс.


Панжиков.
Эрзятне ютавтыть Покшчить Инечинть. Атянь-Авань пуре озкстнень, ливтема-совавтома озкснень, видемадо икеле озкстнень, кавто таргонь перть молить покшчитне. Ильтясызь ды евтыть сюкпрят Инечинтень. Ушодыть сокамо-видеме, ковонть прядовомс малав веси видематне прядовить ды ютавтови видемадо-мейле озкс, теить од тол.


Парнэ.
Парнэ — те потиця вашо, лишме левкс. Тандавтнемань кисэ кортыть ваткань парнэде.
Сёрм.:.
К.Г. Абрамов 2002: Валонь ёвтнема валкс -- Саранск.


Пачалксеть.
Па́чалксеть — те ярсамопель, конань теить вецана чапакссто, ды пидить пси пачалгосо. Пачалксе валось лиссь "пачалго" валстонть.
Мезень марто ансяк сынст а савкшны теемс. Кадовсть апак сэве кашат-лапшат, пидезь дурак куярт - чавовить сынь почт марто, тееви вецана чапакс, каявить оргат - ды пачалксетне анокт панемс. Панемадост икеле каяви теевксентень зярояк чиньчарамо ой - пачалгонтькак а мезть ваднекшнемс: пачалксетне парсте кармить саевеме.
Содазь, сынь улить седе нардевть, чулгиндерят чапаксонтень алт. А улиндеряйть алтнэ,саты каямс чапаксонтень кой-зняро модарькань почт (крахмал). Сехте пек вечкевить сюронь каша марто пачалксеть.


Пейкужо буе.
Пей́кужо бу́есь () — Мордовия республикань лембе-чивалгомань ёнкссо.
Географической аштема тарказо.
Шабрацек ашти Пензань ды Эрязань ёнкснень марто.
Пейкужось сюлмавозь: Москов ош (450 вп), Саран ош (200 вп), Эрязань ош (200 вп), Пенза ош (180 вп) марто, истяжо лия оштнень марто чугункасо ды лия китнева. Буесь пек сюпав аютавикс вирьтнесэ.
Содавикс ломать.
Пейкужо буесь сюпав аволь ансяк эсензэ пертьпелькссэ, кода лувсо сёрмадыцясо, тиринь ёнксонь содыцясо, учёнойсэ, морыцясо, ды артыцясо.
Сёрмадейть.
Мордовия Республикань томбалеяк пек содавикс Пинясовонь Яковонь лемезэ — мокшо ды эрзянь эйкакшонь литературань ушодыцянть.
Пейкужо буйсэ чачсть сёрмадыцятне Петр Левчаев, Сергей Ларионов поэтэсь, очеркень сёрмадыцясь - Семён Самошкин ды лият.
Артыцят.
Икелень эрямо кевкстемась.
П


Пекше.
Пекше () — те чувто.


Пелеве ёнкс.
Пелеве ёнкс — масторонь вейке ниле прявкс ёнкстнэде, каршо аштиця лембе ёнксонтень; масторонь ёнксось, конань марто сюлмить свал якшамонть, тунь чоподачинть, варманть, ковонть марто. Эрзятне эсть вечке кельме, пелеве ёнксонть, ютыльть сонзэ лия ёнга.
П


Пенза ош.
Пенза ош () — те Россия Масторонть ошось, Пензань ёнксонь прявтошось. Ошось ашти Сура лей чиресэ.
П


Пенза ёнкс.
Пе́нза ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
Прявтошось — Пенза ош. Ёнксось ашти Куншка Равчиреньвакссо, совави Равчирень кужоньте. Ёнксось ульнесь теезь 1939 иень даволковонь 4-це чисте.
Покшолмазо 43,3 тёж. вп². Ломаньтнеде 1422,7 тёж. лом. (2005).
П


Пермень край.
Пермень край () — ашти Россия Масторсо, уралонь регионсо. Ёнксонть куншка ош — Пермь ошось.
П


Пеця (паз).
Пе́ця (паз) — пеця (седе видесте сюконьчи) чись.


Татаронь Республикась.
Татаронь Республикась (Татаронь Масторось,) — ашти Россия Масторсо.
П


Татаронь кель.
Печкасонь кель (,) — печкасонь раське кель, омбоце сравтовтоманть коряс рузоньсенть мельга Россиянь Масторсо, масторпрявт кель Печкасонь Республикасо.


Пиже (тюс).
Пи́же — те тюсось толкунонть кувалманзо марто саезь 500 нм 565 нм видс. Те тюс, вейкецесь колмо юронь тюсснеде.


Пизёлкс.
Пизёлкс () — те чувто. Тунда цеци-ашолды, сёксня якстерди.


Письмар.
П
П


Пиче.
Пи́че — те кстыень буестэ чувто, сардтонь семиястонть.


Пово.
Пово, пуня () — те идем нармунь.


Поза.
Позась Пейкужонь буестэ.
Вирень тикшенть позантень пурныть вадрясто, костить сонзэ аволь чи ало (лато ало), ванстыть чеерь эйсте. Эрьва тикшентень пурнави: карво тикше, чай тикше, варакань пря тикше, кстый. Неень шкасто путыть тикше. Икеле шкатнестэ тевс ютавтыльть сюронь сюват.
«Позань путомась».
«Позань путомась» — те покш Инетев эрзятнень ютксо, теде соды весе куринкась, ды велесь. Якстерькайтне парсте шлявить, урядавить, човавить ды путовить каштомс чугунонь вакансо. Пидевить чи-ведень седе ламо. Икелень шкасто каштом кургонть ваднилизь сёвоньсэ — а лисевель псись.
Анокставить позантень лепень эли тумонь парьсэ. Пичень ды поеньсесь — а маштовить, васеньценть эйстэ лиси пиче ой, кона сови позантень, поесь максы сэпе. Весемикс паро позань тееме — лепень парь — сехте ванькс, сонзэ кирдить ансяк позакс. Коли-коли истямо кедьгесь «яки» кудова: вейке азоравась теезь позанть максы шабранень.
Колияк а теить поза салтома кедьгсэ. Колмо-ниле ведрас стойкась (паресь) вакссто, тютькеде потмаксонть верьде (кедь куншкань кувалмсо) варя — нолдама, чувтонь туло марто суронь эчксэ.
Таргазь парсте пидезь якстерькайтнень каштомсто, каясызь парентень, секень вант тов пештить човасто керсезь тикше. Тов истяжо каить аволь ламо комоля принеть. Ней кадови весе валомс лаки ведьсэ ды каямс чапавтома. Сонзэ саить розень кшинь чапакссто. Паресь пекстави чувтонь вельтямосо, парсте вельтяви сыре вельтямосо, кирдеви лембе таркасо. Истя сон «яки» мерить. Седе мейле ливтсызь сонзэ кудыкелев — келмевтить.
Седе тов панжыть састо паренть вельтявксонть, кунсолыть кода вети прянзо позась — кодамо чинезэ, тыжнэмазо, ды тюсозо. Аватне содасызь не ваноматнева — коли анок карми позась.
Кода позась тыжны паренть алов путыть вакан ды ноцкавтыть тулонть. Истямо нолдавксонть лемдить «васняяк». Те сехте паро позась! Кода симеви — парентень каить седе тов лаки ведь. Те карми омбоце каявкс. Кой-кить тейнить колмоцеяк — меельцекс. Ансяк те карми аволь поза.
Кочкурь буень Качелеень позась.
Якстерькайтнень пидить знярояк чить, васеньценть пидить, омбоценть таргить, седе тов ёкстасызь каштомс одов. Седе мейле костить лаз лангс путозь, теле видьс. Мейле анокстыть позань анокстома: начтавтыть розь ды путсызь сонзэ лембе каштомос. Лисезь видьметнень пивсэсызь, почтотнень конат тевить (солод) — ведь лангсо пидесызь. Якстерькайтнень ды солодонть путыть анокстазь парьс — сувтемас. Истя паресь икелень шкасто ульнесь аволь весень, ды ульнесь вейсень 15-20 кудораськень, ды якиль кедьте-кедьс. Паренть потсо мендявикс илейстэ теить кирькс, кона кодавови ленгесэ. Кирьксесь теезь сувтемакс якстерькайтнень юткова, ды солодонть кона ашти потмакссо. Кирьксенть верьга каить-путыть керьсезь розь тикше. Эрзянь позантень совавтови вирень комоля, тютькеде ламбамот, ды оргат.
Балдовасо Рузаень буесэ пидильть вирень поза. Якстерькаень печттнень костильть каштомсо ды коли-коли пидильть-рестыльть. Не тантейкатьнень пек вечкильть пакшат — ды лемдильть сынст — «ламбаське». Анокстазь истя якстерькатьнень путыльть вейс юдмас, понгавтыльть коське таркас ды ванстыльть. Тельня «якстерькань кошксе»-тьнень лакавтыльть, ды вецакавтыльть чай тикшень ламбамо ведьсе, конаньтень каильть-путыльть оргат.


Покш Игнадбуе.
Покш Игна́дбуе () — ашти Мордовия республикань пелеве-чилисема ёнкссо.
Шабрацек ашти Обран ёнксонть марто ды Мордовиянь лия буетнень марто: чилисемань ёнксканть — Орданьбуе ды лембе ёнкска — Ицял буенть марто.
Буенть покшолмазо 834 вп² (68 вп сравтови пелевеёнксто лембе ёнов, ды 42 вп чивалгомасто чилисема ёнов). Куншка таркась — Покш Игнад велесь.
Ломаньтнеде весемикс 10,7 тёж. ломанть, эйстест: рузт — 3,6; эрзят — 7,0.
Географической аштема тарказо.
Шабрава ашти Нижегордской ёнксонь марто (чивалгомань, пелевеёнксо ды пелеве-чилисема ёнкссова) ды лия Мордовиянь буетнень марто: лембе-чилисема ёнкссонть – Ордат буенть марто, лембе ёнксто – Ицялонь буенть марто. Буень масторонь покшолмазо 834,2 вб2, чивалгома ёнксто чилисема ёнксов сравтови - 30 вайгельбеть, пелевеёнксто лембе ёнксов – 44 вб. Саран ошонть марто тевс ютавтови ардома киваванть (106 вб).
Модамасторонь юртне.
Буесь ашти вирьпаксянь модамасторонь юрттка омбоцень мореннонь валаня таркасо.
Модамасторонь лезксчить.
Буесенть аштить Андреень чачома тарка кирпицень сёвонень (икелев анокстоманть марто 1344 теж.м3) ды Покшигнатовонь керамзитонь сёвонень лисемат (4499 теж.м3)
Потмомодань ведть.
Неень тевс молиця икелев анокстоматне потмомодань ведттнень кевсэдень-пермскоень карбонатонь комплексканть - 18 тёжа.м3/чить-веть, минерализациянть марто 1 г/дм3 -2,6 теж.м3/чить-веть видс.
Модат.
Моданть вельтямо велень ветямосонть – ашнараужо вирь модат (45%), раужомодат (36%), лейчиревань (6%).
Касовкс.
Весемекс седее ламо касыть келейлопань вирть ды лугань нарт. Вирь ало малавикс 27%.
Кородома (ванстома) таркатне.
Кородовить: лецтнема пертпелькс – наксадозь касовкс чейбуло «Прогонноесь» Од Баюшень вирьвейсендявксо; ведень – лисьмапря «Лецтнемга» Игнадвеле вакксо.
Икелень эрямо кевкстемась.
Коли теезь – якшамковонь 10-це чисте 1930 иесте.
П
П


Покш Килейбуе.
Покш Килей́буе () — Мордовия республикань буе.
Икелень эрямо кевкстемась.
П
П


Покшпаз.
По́кшпаз — те прявтонь Паз.
Покшпаз валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«прявт»" ды "«паз»."


Пря.
Пря — ломанень рунгонть пелькс, али ракшань, конатасонть ашти удеме, неемань-сельмень пелькстнэ, танстень, марямонь ды курго.
Башка прясь ули карязовтнень ды сукс-унжатнень.
Икельце пря пельксэсь ломанень лемезэ чамакс, ракшатнень — нерь. Прясь сюлмавозь рунгонть марто кирьгасо. Гирькась максы прянтень пурдтневеме.
П


Пургазонь Русесь.
Пургазонь Русесь (Эрзянь Мастор) — масторось, конань эйсэ эрясть эрзянь ломантне. Масторонть прявтокс ульнесь Инязор Пургаз, ды те Масторонть рузонь иеньсёрмадыцятне лемдизь "«Пургасонь волостекс-масторокс»". Рузтне Инязоро Пургазонть сёрмадызь «Пургас» лемсэнть, ды «з» тешксэнть сёрмадсть «с» вельде. «Пургазонь Русесь» лиякс ульнесь Эрзянь Масторокс, ды пурнась масторонть Мокша леенть алочудевазованть, Темниковонь-Ваддонь вирьтнень эйсте Ока леенть видс ды эйсензе эрясть аволь ансяк эрзят, рузткак, конат оргодсть феодалонь стакачистэнть. Неень шкань мастортнэва Пургазонь Русентень понгильть Мордовия республикась, Обранонь ёнксонь мастортне.
«Пургасонь волостесь ульнесь масторованть Сура, Ратор, Пьяна, ды куншкачудема Мокшо лейтнень чудемаванть».


Пурьгинепаз.
Пурьгине́паз — пурьгинень ды сонзе марто сюлмавозь, даволтнень, цярахмантнень, сэтьме пиземетнень лангсо азор.
Пурьгинепаз валось лиси кавто валтнень эйстэ — "пурьгине" ды "паз."


Путинэнь, Владимир Владимирович.
Владимир Владимирович Путинэнь (чачсь ожоковонь 7-це, 1952, Ленинград ош, РСФСР) — панжиковонь 8-це 2008 иестэ Россия Масторонть Правительствань Прявтось. Панжиковонь 7-це 2000 — панжиковонь 7-це 2008 иесэ Омбоце Россиянь Президентэсь.


Рав.
Рав — лей Россиянь Масторсо Европань ёнкссонть, вейке покш лейтнеде Модасонть ды сехте покш Европасонь Масторсонть.
Васеньце неень пингетнень шкасто античностень сёрмадейтнень (Клавдий Птолемей и Аммиан Марцеллин) Рав лееньте мерильть Ра. Куншка пигетнестэ содави кода Итиль лей.
Кувалмозо 3530 вб (веденьванстома тарканть кепедстямонть видс 3690 вб). Веденть покшолмазо - 1360 тёж. вб².


Равава.
Рав́ава (Раватя) — Рав леень кирдийть.
Равава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "Рав" ды "ава."


Раватя.
Рав́атя (Равава) — Рав леень кирдийть.
Раватя валось лиси кавто валтнень эйстэ — "Рав" ды "атя."


Радаевень, Василий Кузьмич.
Радаевень Василий Кузьмич (чачсь 1907 иень 13-це эйзюрковонь чистэ Самарань ёнксонь Похвистневань буень Покш Толкан велесэ) — эрзянь сёрмадей.
Рабфаконть прядомадонзо мейле тонавтнесь Ленинградонь госуниверситетсэ, конань прядынзе 1934 иестэ. Васенце валморозо «Пастухонь думат» лиссь «Якстере теште» кулялопасо.
Кода школасо тонавтыця, Василий Кузьмич сёрмадсь эйкакштнэнь туртовгак. Нейгак паро мельсэ ловныть сонзэ «Бишка», «Интернат», «Максозь вал», «Тимуровец» ды лия ёвтнеманзо.
Р
Р
Р


Радищевень буе.
Радищевень буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Радищево. Буень масторонь покшолмазо 1637 вп². Эрицятнеде — 17 тёжат, эрзят 5,5 %, рузт 79,4 %, печкаст 8,7 %, ветькеть 1,4 %.
Р


Ракшат.
Кстыйть ды пангтнэ каршо аштить ракшань кирдемантень-кандомантень (царствантень) ды сонензэ а совить.


Рамаданбуе.
Рамада́нбуе () — Мордовия республикань буе.
Икелень эрямо кевкстемась.
Р


Раське.
Ра́ське — ве буесте чачозь ломанть, конат кортыть вейке кельсэ, эсист эрямолувост.
Сон кезерень суоми-угрань вейсень келень вал эстэнь, суоминь кельтнесэ ули вал "рахва", сонз лувозо теке "раське".


Раськень Озкс.
Раськень Озкс — те веси масторонь эриця эрзятнень ознома-пурнамо коест.
Раськень Озксонь домкачизэ.
Кода содатано Озкстнэ эрсить кудонь, буень, велень, сехте покшось ды сюпавось эрьмесэ, те Раськень Озксось. Адядо терявтсынек панжомо те коенть сюпавдояк–сюпав домкачинзэ, ды нама сонсь коенть лувонзо. Те Озкстонть башка лията Озкстнэ эрсить эрьва иестэ, кой-конататне натой мики знярыянь кирда иезэнзэ. Раськень Озксось ютавтневи аволь сеедьстэ, Покштятнень ёвтамост кувалма, архивсэ уликс сёрмадовкстнэнь вельде, содави, те озксось вадря эрямо пингтнестэ ютавтневиль ведьгемень иес весть, даволов-казямо, чопуда пингтнестэ, знярдо раськенек велькссэ гувныль зыянонь сультесь, Раськень Озксонть ютавтнильть седе сеедьстэ, мейле тынь чарькодьсынк, мекс истя эрсесь.
Ютась меельце Раськень Озксось, ды сонзэ Атянь Эземсэ, сехте арний-мельванома Покштятне вейсэ арсилизь косо, знярдо ютавтомс сы Раськень Озксонть. Аравтнесть Прявт-Озатя, лездыцят тензэ, ды Пазпалонь (штань, ярмаконь, ямксонь ды лия мезень пурныцят). Озкспалось, коень-коинзамга каявксось, Раськень Озксонть ютавтомга пурнавиль весе эрзянь буетнева–велетнева, эдь те вейсэнь тев.
Озксонь пурнамотне-арсематне.
Васняяк пурныльть састынькине шта, ярмакт, идем ракшань кедть. Штась эряви Пазштатолонь валомга, ярмактне, мезтне пурнавить букань, ревень рамамга, конатат мейле коинзась печкевить Озкспалокс, Озксонть ютавтомсто. Штатолось теевиль салава, кортыльть вирьсэ кекшезь, кияк илязо сода.
Те штатолось эрсиль 40 пондонь сталмосо. Ютазь Раськень Озксонь штатолось кадови се буентень косо ютавтозель меельце Раськень Озксось. Сонзэ кирвазтилизь Буень Озксонь ютавтомсто, ловови те штатолось канды покш вий. Покштятне ёвтнильть штатолонть кекшнилизь модапотс, ятт-душмант илизь муе, эжели мусызь ды янгасызь-коласызь те карми покш пежетекс ды канды а онкставиксшка зыян кода буентень истя весе раськентень. Озкспалонь ярмактнеяк кекшневильть ды сынь куш кодамо
аразьчи, стакачи аволь уле эрямосонть, а токшевить, эдь сынь алтазь Инешкипазонтень.
Вана кадовиль вейке ие од Раськень Озксонть ютавтома чинтень. Се велентень косо эрясь Прявт Озатясь пурнавильть Эрзянь Масторонть весе буетнестэ Озксветийть, мельванома Покштят, Велень прявт, ды нама сонсь Инязорось, ютавтовиль Инекужо. Те Инекужосонть арсевильть сы Раськень Озксонть весе ёнкстнэ, аравтовильть весе буетнестэ Прявт Озксветицянтень, буень Озксветийть, брагань теицят, букань ракшань ветицят, сюронь-ямксонь, медень пурныцят, седицят ды Куломанть каршо тюрема–шаштавтома коенть киштицянть–топавтыцянть. Загодсь арсевсть сеть кевкстематне конатат кармить ванновокшномо Атянь Эземсэ, цёраксчис ды аваксчис од ломантнень совавтома коень ютавтыцят ды седи тов. Сонсь Раськень Озкс ютавтома таркась ёвтавозель, ансяк чись ёвтавиль таргодо икеле. Секс мекс иляст сода ят-душмант, лия раськень ломантне ды сынст азардсь ушмантнэ.
Эдь седь шкатнестэ душмантнэ теке кренчт, учость кода сускомс седе тантей пелькс лия раськестэнть, ды нама Раськень Озксонь ютавтома шкастонть эдь эрзянь ушмантнэ седи ламотне якасть Озксонь ютавтоманть ванстома. Куш виде эрьва велесэнть яттнень мельга ваныцят, ды ушмант кадновильть, илязо лисе зыян.
Озкспалонь пурнамо.
Эрьвата эрзянь буетнесэ пурнавильть ломанть, улавт, лишметне наряжавильть лентасо, баягасо, каштазсо ды сыргильть сынь буень велетнева Озкспалонь пурнамо, Раськень Озкстонть яволявтомо.
Икелев мольсь Озатя кедьсэнзэ Пазтешксэнь палмань, ваксонзо кавто од цёрат конатат пувильть торамасо. Теть молицятнень-сыцятнень эрзянь велетнестэ марилизь васолдо, ды Пазморо марто лисильть ломантне веленть куринкань ортатнес, кудотнень икеле анокстазельть моргат косо палсть кудонь-канонь штатолтнэ ды анокстазь озкспал-каявкс. Велень совама ортатнень икеле ютавтовиль а покшке озкс, кирвастевиль штатол.
Эрьва канонь кудонь аватнень викшнезь пазнардамо лангсо кепедилизь верев Пазонтень алтазь кшинть ды серьгедильть «Паз Чангодть» пазморонть, сыргильть Озатянть ды озкспалонь улавонть мельга велень куринкатнева, ды тосо пурнавиль каявксось озкспалось (ямкст,алт, товт ды седи тов).
Озксонь чинть ёвтамга.
Сюкпря ды Пазонь Чансть тенк, мельванома раськеть!
Озкспалонк вадря ды анокстазь валдо мельсэ, вейсэнь Марось
Учи эйсэнк, пачкоде ды моледе, вейсэндяводо вейс весе эрзянь раськенть марто,
Пшкадтяно вейсэнь Озолма Инешкипазонтень. Паз Чангодть!
Истя пурнавиль Озкспалось ды тердевильть эрзятне весе буетнестэ.
Сась шка велень эрийтнень эсист анокстамост Раськень Озксонтень. Раськень Озксось ютавтневи сюконьчистэ (пецясто), ансяк знярдояк ковонь прядовоманзо лангсо а ютавтневиль, те эрсиль пешксе эли од ковонь ушодовомасто.
Модань саемась ды сонзэ смустезэ.
Покштясь саиль мода мейле кудо–кардаз юртстояк. Кодамо лувозо те моданть саемась ды сонзэ вейсэнь Маарс каямось ловнодо модадо википедиянь материалсонть. Модась саезь, весе канонь ломантне шлить Покштятнень лемест кундамга банясо, тердилизь-ёвтылизь лемест сынст парямсто, тест алтавиль башка тенсть, коната а токшевиль. Оршнильть ванькс од покшчинь оршамопельсэ, парямодо мейле кадыльть банявантень лаханс ведь ды тенсть кадык сонгак ды Кардаз–Сяркоськак парить.
Кудосо аноколь лемень кундамга моргась. Кирвастевиль штатол ды ютавтовиль Инешкипазонтень ды Покштятненень озкске.
Пурномат.
Валске, сеть кить молицят Раськень озксов велестэнть, састынькине пуромильть велень куншка кужонтень. Эрьва буесь сайнизе мартонзо буйтешксэнзэ (те мазыйстэ керсезь палмань конань верце песэнзэ Инешкипазонь тешксэсь, коната аштесь буенть тешксэнзэ (эрьва буенть канонть ульнесь эсензэ тешксэзэ, мертяно овтонь, чувтонь керсицянь, ривезь, письмар д.с.т.) ды ало сюлмазельть мазыйстэ викшнезь нардамот.
Ушмантнэ понгавтнилизь сялгозост, чачома масторонь кисэ тюрематнесэ чавозь ятнень пря киськест (эрзянь кельсэ ули тандавтома – «Ва, пря киськеть сайса», икеле минек ушмантнэ самай сайнилизь прякиськест ятнень ды понгавтылизь эсист сялгозост, паряк тесте саевсь–казевсь эрзятненень лем-покордамка, куломань кандыця раське – мердинас (латинэнь кельсэ), кие соды, кода ульнесь сави ансяк Покштятнень ёвтамотнестэ пурнамс пельксэнь-пелькс раськенек пингень гайтензэ содамочинть).
Истя кист улезэ шожда ды шумбра.
Озксов молицятнень мекев велявтомазост ортатне ульнесть панжадот, кудосо кияксонть эзть тенсекшне, эзть кодакшно-сустакшно, кист илязо тапаряво.
Улавсо ардомат.
Знярдо Раськень Озксов велестэ молицятне пурнавильть знярыя улавт, лишметне нама чирькест мазылгавтозельть нардамосо, каштазсо, велень озатясь саиль торо ды теиль кавксонь кирда черть те покш улавонть перька. Мейле обозось сыргиль Пазморонь моразь, велестэнть, гайгильть сэдильть седямо пельтне (нудейть, гарзи, кайгат, чавомат, кальцяемат, пувамат, элекайгат (гуслят) ды с.т.).
Кода коткудавт пурнавить пизезэст, кода мекшт ливтить нешкентень истя весе Эрзянь Масторонь ёнкстнэстэ чудезь-чудить эрзятне Раськень Озксонь ютавтома тарканть малава аштиця велетнес. Кши сал марто вастыть мельванома сыцятнень, раськетнень велень эрийтне. Эрьва кудосонть анокт максомс удома тарка, кши сал. Гай моли велетнесэ, тесэ ёвтнемат, авардемат куватьс вейкень-вейкень а неемадонть, морот, киштемат. Од цёратнень ды тейтерьтнень сельмест прок сиянь покольнеть яла леднить, паряк мусызь вечкемаст. Весе мазыйстэ–ваньксстэ оршнезь, туезь сэредицятнень ванныть содыйтне, ормань пичкавтыцятне, кинь ули мелезэ каить содамотешкст (рунат) ды ногот.
Озатянь пурнамо.
Удома арась, велетне теевить прок покш ошокс. Ансяк аволь весе наянгалить-элякалить, моли покш анокстамо вандынь чинтень. Ламо буень Озатятне, прявтне пуромсть вейс, весе парынестэ арсить мучкить весе мезесь анок Озксонтень (Озкспалокс ракшатне, брагась, медьарвось, коень ютавтыцятне, весе те коенть ёнкстнэнь, ютавтома пелькстнэнь тагояк арсекшнесызь-аравтнекшнесызь парынестэ.)
Пазонь штатолонь путома.
Знярдо чизэ валгиль ускокшнызь ды стявтокшнызь тарказонзо сонсь Ине ПАЗОНЬ ШТАТОЛОНТЬ, анокстыльть тарадт, чувт лемень кундамга ямонть пидемга, сынсь казантнень.
Чекшнень пирямо-ванстамо кой.
Веньберть Прявтозатясь сувтамо толбарго марто (сувтавга тонол лангс каильть цяпор тикше, пичень, кузонь сельведь – ой, костязь карво пангонь почт) ды колмо од тейтерть якстере поназь суре марто ютавтыльть апародо идем эвстнеде пирямо-ванстамо кой. Икелев молиль Озатясь теиль те сувтамо паргосонть вить ёндо керш ёнов колот, тейтертне черень нолдазь якстере суренть каильть масторонть ланга, истя ютыльть Маркужонть перька теильть коло, мейле суренть сюлмилизь сисем сюлмосо. Прявтозатясь кадовиль Пазонть штатолонть вакс валскес, сон ознось, ёвтнесь кортавтомат, энялдомат-пшкадемат, кода Инешкипазонтень, истя Покштятненень, ды Пертьпельксэнь кирдийтненень-аштийтненень.
Раськень Озксонь валскесь.
Раськень Озксонь валске весе велетнесэ атякштнень моротнень марто гайгезевсть торамань гайтне, весе пурныть озномо. Озкспалонь букатне-ракшатне шлязельть, мазылгавтозельть цецянь каштазсо, ды сувтазельть-чанстязельть. Икелев мольсть кильдезь крандазс лишмет, конатат теке ладсо мазылгавтозельть, улавтнесэ сынь усксть парьтнень брага, медьарво марто, весе озкспалтнэ вачкавильть парьга. Лишметнеде мейле моразь киштезь, ветявсть букатне-ракшатне.
Озксатятнень Маркужов самось.
Веседе икеле мольсть эрнема-мельванома покштятне, Озксатятне, кши-сал, яндавасо медьарво, штатол, ды колмо тейтерьть озкспаргосто кинть ланга каильть–почодыльть комуля. Весе озксов сыцятне прок лей пурнавильть совильть Маркужонтень, шумбракстнить ды арсить вейкень-вейкень туртов Пазчангодт. Озксветицятнень лездыцяст анокстыть–аравтнить озкспалморгатнева, туевть озкспалтнэнь.
Букань печкемась.
Озатясь сыремтьсы озксушодома штатолонть ды сырги кирвазтеме лемень кундамга ямонь-кашань пидема толбандятнень. Озатясь сувтасынзе аноксмар ракшатнень, брага, медьарво марто парьтнень, весе сень мезесь анокстазель Пазпалокс. Букань печкицятне анокстыльть букатнень. Озатясь сувтылинзе, мейле сынст ланга валовиль ведьпря ведь, эжели букатне састынькине сорнозевильть, те лововсь Инешкипазонть мельс тусь те озкспалось.
Букань печкийтне анокстазь пеельтнесэ печкилизь ракшатнень, веренть нолдылизь модапотс Масторавантень, сывеленть керсилизь моргатне лангсо ды каилизь казантнева, кашань пидийтне анокстыльть ливамо ямонть.
Эрзятне совить Маркужов.
Окойники весе тораматне серьгедить эсь гайтьсэст, озксов сыцятне пуромить теить коло Инепазштатолонть перька. Маркужонть ниле ёнкстнэстэ (чилисема, чиньэле, чивалгома, пелеве) покш мазылгавтозь торо марто молить куншкас ниле цёрат, сынь панжить виень, эрьмень, эрямонь ниле ёнкстнэнь, пачкодить ды токавтсызь торотнень штатолонть велькссэ.
Инепазоньштатолонть кирвастямось.
Те шкастонть Озатясь лездыцянзо марто чивалгома ёндо кузи мар губорьксэнть лангс сюкони ниле ёнов, кедьсэнзэ штатолнэсь, те шкастонть кармить чавомо гангипарьс, чавомас, кальцяемас, седить нудейсэ. Озатянть колмо лездыцят кепедьсызь верев Инепазштатолонть кирвастеме, знярдо толось токи штатолонтень ниле ёнксонь панжома торотне явовить. Пазштатолтнэ валовильть анокставильть свал истя, вельксэст мольсь пувордазь кикс ёнов (спиралеобразно). Весе раськесь пижакады колмоксть: Инешкипаз Чангодть!
Весе Озксов сыцятне стить куманжа лангс, кедест кепедьсызь верев, Прявтозатясь ушодсы Ине Озолманть, конатань ёвты мельганзо весе раськесь.
Покштятнень-Покшаватнень тердемась.
Весе сюконить модас. Серьгедеви Пазморо Пазчангодть.
Мейле Озатясь тердьсынзе озныцятнень пшкадеме озолмасо Покштятненень-Покшаватненень, весе таго Озатядонть мейле ёвтыть те Озолманть.
Лисить Эземозайтне.
Озатясь серьгеди терди Эземозайтнень. Штатолонть малас пурнавить весе Эрзянь Раськень ды Эрзянь Масторонь, Маралятнень, Инязортнень мелест ёвтыцятне.
"Пингеде–Пингес эрямо! Эрзянь Инязоронтень Тюштянень! "
Весе пуромозтне серьгедить ды вачкодить видь пильгсэст модас.
Маронть одкстомтомга.
Ней сась шка Маронть одкстомтомга. Маронть маласо умок учесь сокас кильдезь ды каштазсо, эрьва тюсонь кикскесэ ды мазыйстэ викшнезь нардамосо лишме. Соканть удало од цёра ды кавто од тейтерть, лишменть ветить мар чирентень ды Пазонь штатолонть эйстэ таргавить колмо кикст, ашо, якстере, раужо тюсонь, конат сюлмавить лишмень чирькентень.
Якстере тюсось те Инешкипазонь, Чинь тюс - икелечинь эрямо, ашо тюсось те неень шкась улезэ эрямось ванькс, раужось нама сюлмави Мастораванть ды Тоначинть, Покштятнень-Покшаватнень марто. Чилисема ёндо икелев молить Прявтозатясь мельганзо кши-сал, брага марто лездыцят, мельгаст сырги лишмесь ды ушодови эрямочинь колонь теемась, сокасонть тееви модантень кикс, те киксэсь прок сонсь Эрямо Колось, конань эзга ютыть весе озксов сыця раськетне, лишменть ютамсто морави «Паз чагодть» Пазморось.
Модань каямо кой.
Окойники колось теезь. Ломантне стить вейке–вейке мельга чилисема ёндо, васенцекс нама сехте эрний ломантне ды Покштятне, теке а сезевиця рисьмекс раськетне теить коло маронть перька ды эрьвась каи паргинестэнзэ, пацине потстонзо туевть моданть эрямотаркастост. Истя тееви Ине сюлмавксось Покштятнень, Инешкипазонть, ды Пертьпельксэнь кирдийтнень марто, раськесь вейсэндяви кода вийтнень истя веси эрзянь ломантнень марто. Тееви кеме шумбра раське. Озатясь ды лездыцянзо чанстить эрьва ломаненть колонть теемадо мейле, Шумбракши палсо, ды
Инешкипазось Чангодезэ теть Пазонь эйкакш! Паз чангодть!
Морави «Вейсэ, эрзят, виевтяно!» морось.
Састынькине Марось тееви покш губорьксэкс, весе кемить раськенек виензы, ды кода кудонь- эрямонь истя оймень ванькс сюпавчись покшолгады. Моданть каицятне, конатне чанстявтозельть састынькине кундыть кедьте-кедьс, маркужосонть тееви прок шкань сюлмавиця ды знярдояк а сезевиця суре-кикс. Маронть перька теевить знярыя ломанень кикст, конатне мейле весе маркужованть кармить вейсэнь, Пазонь моро марто тееме пурдавозь ломанень кикс, конатась васня келейгады весе маркужованть, мейле пурнави вейке покш петнявксокс.
Морыть морот, кода мерезель васняяк Пазморот ды раськень велемевтема-вейсэндявома морот, мертяно «Вейсэ, эрзят, виевтяно!» моронть, кондят, эдь те морось теевсь весе эрзятненень Тешксморокс. Адядо ледстясынек те моронть.
"«Инешкипаз! Чангодть! Минь тонь эйдеть, минь эрзят! Минь Раське!» " - ды кедест кепедьсызь верев. Мейле ломантне таго срадыть весе маркужованть.
Раськестэнть Куломанть шаштавтома-панема коесь.
Кармить анокставомо–топавтовомо койть-илат. Ней раськеть адядо схемасо невтьсынек мезе моли Раськень Озксто, Маронть одкстомтомасонзо, те схемась невтьсы сеть а неявикст, ансяк оймесэ марявикст те коенть ёнксонзо, домкачинзэ, сюпавчинзэ.
Ней сась шка ютавтомс Раськестэнть Куломанть шаштавтома-панема коенть. Весе серьгедить — Панема, панема сонзэ, туезэ кадоссо минек раськенть.
Варчасынек кие седи виев. Монь чакшось коськсь верьтеме, сась шка сонзэ пештямс эрзянь
ломанень верьсэ. Куломатясь чийни ломантнень юткова тандавтни эйсэст.
Састынькине ломантне теить эрий коло, колонть куншкас понги куломатясь, эрзятнень кеместэ кундасть кедьте–кедьс. Куломатянтень те ломанень киксэсь а сезеви. Карми марявома чавомань ды гонгипарень гайть, куломатянтень та-косто сырги сэрей од цэра, ашо оршамопельсэ, мазый мизолдыця чамаксо (эсеть чамась эзь мереве невтемс куломатянтень, илятанзат мейле муе удомсто так ки лангсто), кедьсэнзэ гангипарь (бубен) ды кушаксонзо тонгозь мазый пеель.
Вай я йех, вая-ваяя ваяя, эрьга раськеть, киштетяно,
Ваяя-ваяя, ваяя йех, ваяя йех Пазонь моро серьгедтяно,
Куломанть минь шаштавтсынек, Куломанть минь паньсынек.
Вейсэ эрзят виевтяно, ваяя йех, ваяя ех, Пазонь Чанстесь мартонок,
Ваяя-ваяяех вить пильгсэнек тостядтяно, кеднесэнек люкштядтяно,
Ваяя-ваяяех, тук эстенек кулома, оргодть тесте кулома, кулома.
Ваяя-ваяяйех, кадык ули чачома, кадык ули касома, ваяяйех-ваяя,
Эрзянь раськесь эрязо-эрязо, ваяя-ваяяя-ех, эрзянь коесь улезэ-улезэ,
Зыян-кажось туезэ-туезэ, ваяя-ваяяйех, свал эрямо улезэ-улезэ,
Ваяя-ваяяйех, эрьга мирём серьгедтяно, куломантень минь мертяно,
Седи васов тук эйстэнек, иля токше тон раськенек, ваяя-ваяяех.
Шумбрачи-Шумбрачи, од чачома, Пазчангодт, кулома стувтык корот,
Тук эстенек седи васов, седи васов модамасторонть потмос,
Ваяя-ваяяех, весе апаронть паньсынек, раськень ойменть вельмевтьсынек,
Покштянок минь ледстясынек, Инешкипазонь эрьмесэнть раськенек минь
Чанстясынек, ваяя-ваяяйех. Эрямо-эрямо, чачома-касома, Пазчангодт! Пазчангодт !
Минь киштинек, минь морынек, куломанть эрзят изнинек ваяя-ваяяйех.
Эрядо, морадо, ойменк свал тынь ванстадо, эрзякс свал тынь уледе,
Ваяя-ваяяйех Инешкипазне кемеде, Шумбра раськекс, кеме раськекс,
Свал уледе! Ваяя-ваяяйех Паз чангодть! Паз чангодть!
Неяви куломатясь тандадсь, койморонь морыцясь сонзо кундасы кутьмере ёндо, куломатянть кедьстензе пры чакшозо ды пеелезэ, сон карми энялдомо мартонзо пелькстыцянть икеле, ансяк вийкоень ветицясь чалги куломатянть мештес ды серьгеди лездыцят ёртомс сонзэ маронь кужостонть. Лисить ниле цёрат конатат кедте ды пильгеде сайсызь куломатянть кандсызь толбандянть чирес, сайсызь чакшонзо-пеелензэ, ноцковтсызь лангстонзо раужо оршамопелензэ ды чамаксонзо ёртсызь толонтень, куломатянь налксицясь кекшсы чаманзо кедьсэнзэ ды састынькине оргоди. Куломатянь оршамопельтнень паломастост, карми гайгеме наяна киштема моро весе киштить морыть серьгедить Паз чангодть!
Раськеть! Адядо невтьсынек эсь прянок Инешкипазонть ды Покштятнень, Кирдийтнень-ашийтнень икеле! Ушодтано ёрокчинь ды каштанчинь пелькстамот–невтемат.
Цёраксчис совавтома кой.
Пелькстамотнень ушодсызь од цёрынетне конатнень ламо иеть тонавтсть ушмодеень ды лия цёрань тевень топавтома. Од цёрынетне леднить налтсо, ёртнить торот, узерьненть, ды седе тов. Мейле Инязорось, буень–велень прявтатятне ютавтыть цёраксчис совавтома кой.
Од цёрынетнень карксамост, карксавить карксо, прязост сюлмави цёраксчинь кикс, казевить тенст налт, торот, тейтерьтне казить викшнезь кедьпацинеть, килангонь кескавнеть, максовиль тенст омбоце лем, мертяно Каштан, Овтай ды седе тов. Сынь ней цёрат-ушмант, сынест те чистенть саезь мереви кинь ули мелезэ урьвакстомс, ды прячерест а нарамс. Лововсь прячертне те вий, ды эрсиль эрзянь ушмантнэнь прячерест новолилить карязост витьс сынь ансяк сюлмавильть. Сехте ёроков цёрынетненень казевильть ваксар.
Цёраксчис, ванстаст ды ветяст сынь Раськенек,
Эрямо тевтнень, улест нардекс ды нильксэкс,
Раськенть икеле чизэнзэ. Ванстаст тиринь масторонть,
Улест кеметь прок тумот, виевть прок овтот,
Тейтерень ёрокчись.
Мейле сы шка невтемс эсь пряст ды ёрокчист тейтерькатненень. Тейтерьтненень эрявсь невтемс кода маштыть викшнеме, кудонь тевень топавтомо, эйдень ваномо-нурсеме. Сынь весе тусь Раськень Озксов мартост тейтерь-паргот, косо ульнесть викшневкст, эрьва кедьёнкст конатат анокставкшность сынст кедьсэст. Те ульнесь прок неень шкане невтема (выставка), маркужось пешкедиль мазычисэ. Тейтернетне невтнесть кода эряви эйденть сюлмсемс, кода лавсень моро морамс, ды седи тов. Тейтернетнень аваст ды сырькаест те чинтень анокстакшность пулайть ды тейтерь прясуре. Тейтернетнененьгак максовиль омбоце лем, мертяно сехте кодамо маштыцянтень путыльть лем Ламзурь ды седи тов. Велень Озаватне ды Прявтозатясь ютавтыльть тейтерьксчис совавтома кой. Тейтернетнень васенцеде сюлмавиль пулай ды прязост путовиль тейтерьксчинь прясуре. Те чистэнть саезь сынь анокольть улемс никс-полакс, эдь сынь авань тевтнень пек ладс маштыть топавтома.
Инешкипаз Чангодть! Паз Чангодть! Паз Чангодть!
Весе сынь сувтавить Пазштатолсо ды сувтамопельксэ.
Покш ломанень пелькстамот.
Ней ушодсызь пелькстамотнень, ёроксчист покш ломантне, тесэ бороцямот, налтонь ды торонь нолдамот, морамот-киштемат. Инязорось ды эрний ломантне, Озатятне, кочкить ушмантнэнь ютксто сеть ушмантнэнь, конатнень торосост седе ламо ятонь прякиськеть понгавтозь.
Сеть ушмантнэнень сюлмави Маралянь мазый каркс, казеви од торо, ды шлём. Раськесь Маркужосонть моры-кишти, содыцятне пичкавтыть ормат. Окойники маряви таго торамань гайть-увт, те пурнави
Эрзянь Атянь Эзем.
Атянь Эземс пурнавильть сехте эрний-мельванома ломантне, тесэ арсевильть ламо кевкстемат. Мертяно ладявильть буйтнень ютксо модань явома пелькстамотне, лангс ливтевильть сеть ломантне раськестэнть кие тейсь кодамояк зыян, эжели кияк салась лиятань парочи, те салыцясь аравтовиль знярыя иес важокс, сетненень кинь сон мезеяк салась, понгониль чевте тарка лангаяк кой мезень кисэ. Эдь тесэ весе мезесь ульнесь ливтезь лангс, эдь сонсь Инешкипазось, Покштятне-Сэрдятне, кирдийтне-аштийтне ульнесть озксов сыцятне марто. Ды весе мезесь арсевиль мирём. Арсевкшнесь зняро сюро, ракшань кедть эряви каямс те эли тона буень пельде Масторонь тевтнень ветямга, Масторонь ушмонть кирдемга. Те ульнесь Ине промкс, Инекужо, эдь истят покш вейсэнь промкст эрсильть чуросто, паряк тесэ кочкавильть Ушмодейтнень прявтне, Чиньазортне ды сонсь Инязорось. Тесэ кияк апак пеле кортыль седе мезе талакавтсь седеензэ, мертяно те демократиянь лув. Инжетне ёвтыльть сюкпрят те буень ломантненень косо ютавтозель те Раськень Озксось. Нама арсезевель сы Раськень Озксонь ютавтома таркась.
Лемкундамо ямось-кашась.
Атянь Эземесь прядовиль, сыль шка Покштятнень-Сэрдятнень лемест кундамс ды ливамс, эдь аноколь лемкундамо ямось кашась. Састынькине ломантне ацыльть викшнезь руцят ацылизь Мастораванть ланга, озыльть ды ушодовиль лемень кундамо ливамось, цёраксчис ды аваксчис совавтозь од ломантне якильть ды кайсильть лемень кундамо ямонть, кши-салонть, Озатятне, Кудонь Покштятне саилизь яндаваст штатолонть марто ды кирвазтилизь сонзэ Озкс Пазонь штатолстонть, эрьвась эсь пачканзо энялдсь Инешкипазонть икеле седе мезесь эрявсь тензэ, чизэ валгома лангсоль.
Прядомат-пурнамот.
Састынькине Мастораванть лангсто пурнавильть руцятне, Маркужось ванськавтовиль кодамояк чукш илязо кадово. Састынькине буень-буень ломантне таго теильть кавксо колот ознозь Маронть ды Пазштатолонть перька. Озксветицятненень ды сынст лездыцятненень ёвтыльть сюкпрят казильть казнеть, путыльть каявкс Озкспаргонтень. Истя прядовиль эрзянь раськенть сехте питней ды пешксе домкачиде валдодо Озксось–коесь. Нама неень шкань эрзятненень эряви ванстамс ды вельмевтемс сырнень човалятнестэ, раськень ойместэ, вейке пельксэнть.
Раськень Озксонь ютавтома коесь вейсэнди эрзятнень, невти минек сюпав коенек, ды сралезь-стувтозь оймеёжомарямочинек. Раськень Озксось невти тагояк мерян эрзянь раськенть домка философиянзо, нама те озксось невти эрзятнень сеть шкатнестэ ульнесь вейсэньлувсо эрямонь демократиянь лув.
Те сёрмадовксонть анокстамсто тень пек лездасть Маризь Кемалянь вешневксэнзэ-муевксэнзэ, ды мейсэяк а онкставиця раськень вельмевтема тевензэ, А.П. Рябов лемсэ эрзянь келень идема фондонть ломантнень Нуянь Видязонь, Кшуманцянь Пиргужонь, "Торама» ансамблянть морыцятнень ды сонсь ансамблянь прявтонть Кавалонь Оло. Вейкине Модамасторонть лангсо эрзянь раськень музеенть панжицянзо ды эрзянь раськень Пазне Ознома таркатнень ды кезэрень калмотнень ванстыцянтень Аношонь Тумайне Обранёнксонь Лукоянова ошсто. Модас сюкпря Покш Игнадбуень весе эрицятненень конатат ютавтызь 370 иень ютазь Чукалонь Эрямопандосонть 1999 иень Раськень Озксонть.
Нама лездасть Шахматовонь, Евсевьевень, Печорскоень сёрмадовкстнэ. Ламось марязель Покштянь пельде. Критиктне, кадык пек алсто сардт а таргсить, видечись сон а кекшеви, саты маньчемс эсь прянок, васняяк эрзятненень, минек раськесь истямо жо сюпав эрьва мейсэ кода лиятатнеяк эряви вешнемс весе паронть ды совавтомс эрямозонок, сестэ раськенть карми икеле чизэ, вельмемазо. Ансяк весе вейсэ, мирём минь эрзятне виевтяно, мазыйтяно ды Инешкипазонь Чанстесь ды Покштятнень эрямо таштавт сюпавчись кармить ветямонок валдо Икелечинтень.


Ратор лей.
Ра́тор лей (,) — кершёнонь Сура леенть сянглей, коната чуди Алоошонь, ды Мордовия Масторга, аловчудимасонть — Ветькень Масторга.
Кой-мезе лейденть.
Леенть кувалмозо 307 вб, покшолмазо весемикс 11 тёж. вб²; Ветькень Масторга кувалмазо 24,2 теж. вб², покшолмазо 187 вб².
Ярсамозо-симеманзо ловонь. Пры Сура лееньте Ратор ошонь малавикссэ. Кельми — ацамковсто, панжови чадыковсто. Ведьга панемавксов.
Ошт Ратор лей ланксо.
Ратор лейеень ланксо аштить ошт: Ратор ош, Ордат ош.


Раужо.


Реве.
Ломаньтне реветнень кирдильть вана мезекс - сонзэ эйстэ саить эрьва кодамо лезэ: сывель, конадо мерить "ревень сывель", ды пона.
Атякадо мерить — баран, авакадо — реве, ды левкстэ мерить реве левкс эли вирез.


Репештя.
Репештянь тарказо.
Репештя таркась кочкави содыцять оймемарямонзо коряс, Инешкипазось невти тензе инеялт-тешкс. Сонсь Репештянь таркась пек виев, мастораванть улить истят иньванькс тарканзо. Неть таркатнесэ ведесь, тикшесь, модась весемезесь канды покш иневий. Репештясь арсеви-тейневи колмо-кавсксо велене. Васняяк Репештянть куншкасо кассы (чуморксов чувто те: Килей, Тумо, Пекше).
Репештянть маласо ули лисьмапря чудиведь марто. Сонсь репештясь пиряви здыйсэ, сонзе колмо ортанзо. Репештяпотсонть, се вирьбулонтень косо Репештясь, а керсить чувт, а кочксить пангт, кстыйть, эзть сакшно оцинямо.
Кода ветямс прят.
Репештянтень а мереви совсемс теваразде-стяко, а талакавтнеммяс кирдийтнень, атятнень-сэрдятнень оймест. А умок Лукоянова буень Репештянть пиренть, ве а паро ойме ломань терявтнесь янгамонзо, лись истя экакшозо ваясь, соньсь повизе прянзо. Эряви содамс те авуль театра, невтемка, се мезесь сюлмавозь Пазне кемема койтне марто те пазоньлув, секскак озкстнень эряви ютавтомс кемезь, оймеежосо марязь, сесте карми лезе, Мордовия масторсонть покшнестэ вейке пек мольсь каршо Раськень Озксонть ютавтомга, лись эстензе педясь а пичкавтовиця орма, церазо чавовсь.
Кодат улить репештятне.
Репештятне тейневить 3-10 велень, сынь тейневить Розь ава-розень кирди, ламо сюронь максыця. Роки туво-Тоначистэ роки тувокс лисниця вий, молияк сонзе енов.


Ривезь.
Ри́везь — те ловсоярсыця ракша кискань семеястонть, конатнень эйстэ сехте сравтозезь видэсь ривезень буесь.


Россия Мастор.
Росси́я Ма́стор, Россиянь Федерация () — многонациянь мастор, кона ашти Европань чилисемань ёнкссо ды Азиянь пелевеёнкссо.
Россия Масторось — сехте покш мастор мирсэнть-масторсонть (17 млн 75 тёж. 400 вп² али 11,46 % (1/9) покшолманть веси моданть, мезесь кавксть седе ламо, Канаданть Масторонть моданьть).


Россия Масторонть Лембеёнксонь федерациянь кужось.
Эрицятне ды раськень пурнавксозо.
По данным переписи населения 2002 года в Южном федеральном округе проживало 22 млн 907 тыс. 141 чел., что составляет 15,78 % от численности всего населения России.
Представители президента России в Южном федеральном округе.
Л


Россия Масторонть масторпелькстнэнь эрицятне.
Список субъектов Российской Федерации, отсортированный по численности населения по состоянию на 2002 (по результатам Всероссийской переписи населения 2002 года, с учётом изменений в административно-территориальном делении по состоянию на 1 января 2008).


Оразайбуе.
Ораза́йбуе () — Мордовия республикань буе.


Рузонь кель.
Рузонь кель — славянонь кель. Россия Масторонть прявт келесь. Рузонь кельсэ корты 300 млн. ломанть мирсэнть, ды те келесь - тиринь 155 млн. ломанть туртов.
Рузонь алфавитэсь.
Р


Рузт.
Рузт (руз. русские, великоро́ссы) — чилисемаславянонь раське, эриця Рузонь Масторга, истяжо таштавтови седе ламо пелькс эрицятнеде Белоруссонь, Украинань, Казахонь, Эстэнь, Латонь, Молдовань, Киргизэнь, Литонь ды Узбекень Мастортнесэ.
Антропологиянть коряс рузтне канды эсензе вишка пелькст покш европеоидонь расанть, кортыть рузонь кельсэ, сынст сулмавты вейсэнь эрямось, содамочись ды чачома-лисемась.
Весемикс рузтнеде неень шкастонть пурнави 150 миллионт, эйстест Рузонь Масторсо эрить 115,9 миллионт (2002 иень ловноманть коряс). Сехте сравтовозь пазонь кемемась - православиясь, кона саезь-вастневсь 988 иесте.


Рябовонь, Анатолий Павлович.
Анатолий Павлович Рябовонь (16-це чадыковонь 1894 ие, Ламбаське велесэ, Ицялонь буесэ, Мордовия Республикань — 22-це панжиковонь 1938 иестэ) — эрзянь профессор, ламо келень содыця, васенце Эрзянь букварень пурныця-нолдыця. 1923 иестэ сти прявтокс Московсо «Сыргозема» вейсэндявкс, ледезь 1938-це иень панжиковонь 23-це чистэ.
Эрямо пингезэ (Биографиязо).
Рябовонь Анатолий чачсь эрзянь сокиця-видиця семияс, Ламбаське велесэ. Велень школанть прядовомадо мейле тетянзо-аванзо кучизь сонзэ тонавтнеме Починковонь духовной училищав, мейле тонавтни Нижегородской оймень (духовной) семинариясо.
Тонавтнемазо.
Тетянзо куломадо мейле кадсы семинариясо тонавтнеманть, ансяк, сёксня 1912-це иестэ пек парсте максы экзамент Нежинской педагогической институтонь келень тонавтнема(филологической) факультетс, конань пек парсте прядсы 1916-це иестэ. Тонавтнемстэ сон кармась содамост латинэнь, англиянь, финнэнь ды эстониянь кельтнень.
4 иеть А. П. Рябов важодсь тонавтыцякс семинариясо, мейле — Нижегородской губерниясо раськень образованиянь отделсэ сотрудникекс. Тесэ сон бажи теемс школасо тонавтнеманть эрзянь ды мокшань кельтнесэ. Активной профессиональной важодемазо эрзятненень ды мокшотненень раськень школа панжома коряс неизь РСФСР-энь Наркомпросонь прогрессивной сотрдниктне, секскак 1924-це иестэ сонзэ тердить Московов важодеме методистэкс Совнацменэнь Центральной Мордовиянь бюров.
Московсо свал ульнесь покш мокшонь ды эрзянь томбале эрицятнеде. Тесэ мокшотне ды эрзятне муильть кекшема тарка вачочиденть, революциядо мейле кундсематнеде, свал весе кортасть эсь ютковаст тиринь кельсэ.
Московсо эрямозо.
1923-це иестэ эрзятне ды мокшотне панжить Московсо «Сыргозема» вейсэндявкс, покш тарка косо явозель морамо кужотненень, конань прявтокс ульнесь А. П. Рябов. Те хоронть лемс Весесоюзонь пачтямокерьксень (радиосо) морамодо мейле масторонть эрьва пельде сыльть пек ламо сёрмат, конатнесэ ломантне ёвтнесть покш ёжомарямодост эсест кельсэ искусстванть марто вастомадонть, вельть седейсэ моразь эрзянь моротнеде.
1926-це иестэ панжови эрзянь ды мокшонь клуб Марьиной Рощасо, прявтокс путозель А. П. Рябов. Те клубось теевсь эрзянь келень, литературань ды культурань центракс. Свал инжекс ульнесть тесэ Артур Моро, Никул Эркай, А. Лукьянов, Я. Григошин, Ф.Чесноков ды ламо лия сёрмадыцят. А. П. Рябов свал вансь од ломантнень касомаст мельга.
Саран ошсо. Эрзянь келень кепедема шка.
Зярдо теевсь Мордовия автономиясь ды панжовсь Саранск ошсо пединститут, А. П. Рябов сы Саранск ошов, сестэ сон кадызе эсензэ «эйкакшонзо» — хоронзо уш се шкане содавикс эрзя морыцянтень Илларион Яушевнень.
А. П. Рябовонь, кода лингвистэнтень, покш вий макссть вастоматне келень покш содыцятнень Д. В. Бубрихень, Ф. Ф. Советкинэнь ды народонь просветителенть М. Е. Евсевьевень марто.
Сон покш тев тейсь эрзянь ды мокшонь тонавтниця-учительтнень 1-це ды 2-це промкстнэнь анокстамосонть ды ютавтомасонть 1924—1925-це иетнестэ. Неть иетнестэ А. П. Рябов аноксты эрзянь школань лездамо пелькст (учебникть). 1926—1927-це иетнестэ ульнесь сон эрзянь келень экспедициясо Лувне ды Кеченьбуе велетнесэ. 1926-це иестэ сон кармась тонавтнеме Востоконь народтнэнь НИИ-нь аспирантурасо. Тосо сон тееви эрзянь ды мокшонь келень покш содыцякс. А. П. Рябовось аноксты эрзянь келень юронть, ванькскавты эрзянь келенть руз валтнэнь эйстэ.
1934-це иестэ эрзянь келень васенце профессоронть А. П. Рябовонь тердизь Мордовской пединститутс мокшонь-эрзянь келень кафедранть прявтокс. А. П. Рябов профессоронть покш питнезэ сеньсэ, што сон васенцеде сёрмадызе ды ловнызе неень шкань эрзянь келень курсонть, методиканть ды сонзэ историянзо.
Мордовской пединститутсо А. П. Рябовонть перька пурназельть учёнойтне (Антонов, Смирнов, Васильев, Макаров) ды студенттнэ (Горбунов, Сигимова, Смолькина, Назаров).
НКВД: «Эрзя ды мокшонь раськетнень ятт».
«Вельть покш важодемась» мокшо ды эрзянь культуранть кепедемасонть НКВД-нтень неявсь берянь тевкс. 1937-це иень аштемковонь 5-це июньстэ ульнесь максозь 4 № ордер Рябовонь Анатолиень кудосо вешнеманть коряс. Сонзэ пекстызь, ёвтазь «мокшонь ды эрзянь ятокс». Пекстазель сонзэ низэяк, тонавтыцясь Прасковья Фадеевна, а цёраст Ричард ёртозель ушов.
1937-це иень ацамковонь 17-це чистэнть чумондомасонть мерезель, што сонзэ сиведизь финнэнь ды эстононь шпионтнэ, Д.В Бубрих ды Марк. Нама, А. Рябов кодамояк «антисоветской» тевсэ арасель, ялатеке 1938-це иень панжиковонь 23-це чистэ ледезель. Калмамо тарказо апак ёвта те шкамс.
Омбоцеде чавизь сонзэ кода «народонь враг» 1952-це иень келень конференциясо, кона алтазель келень коряс «Сталинэнь» роботатненень, истя жо ледезельть Мордовиянь ламо лия покш ломанть. СССР-нь Верховной Судонь Военной коллегиясь 1956-це иень сундерьковонь 28-це чистэ полавтызе Верховной Судонь коллегиянь приговоронзо, кона теезель А. П. Рябовонь коряс, секскак тевесь лоткавтозель преступлениянть арасьчинзэ коряс.
А. П. Рябов профессоронть ульнесь нурькине эрямозо, ялатеке сон виензэ максызе эрзянь ломантнень туртов. Сон сёрмадсь малав 30 ловномат эрзянь ды мокшонь кельтнень коряс, конатне кандыть те шкас покш лезэ. Минь сюконятано те покш Эрзянь ломанентень, кирдтяно сонзэ мельсэнек — превсэнек.


Саамань кельтне.
Саамань кельтне - Саамань кельтне - группась малавикс кель марто, конатнесэ кортыть саамить (лопарттне) Скандинавиянь пелевеёнксо ды Кольской пельусиясонть Россиясо.
Совавтови суоминь-угрань тарадоньте уралонь келень семияньте косо малавикстави балтёнкс-суоминь группаньалксонь кельтнень марто.
Классификациясь.
† Кулозь
С


Салведь.
Арасть пиже чурькат - молить прятнеяк. Куярось керсеви, али човави, ули мелеть каявить пидень кснавт, модамарьтне томбавить, кшуманесь човави, пидень сывелесь човинестэ керсеви. Салтомс — кинень кода паро. Ярсамодо икеле таньшкавтомс касёройсэ эли вельссэ.


Салмат.
Са́лмат — пек тантей вецана ярсамопель.
Салмань каямо чись — виде-паро покшчи. Тантей ярсамопеленть анокстамсто ули мезе кундамс лездыцятненьгак. Васняяк, эряви сувтнемс почт. Ичемс калгодо чапакс (ламбамсто, оргавтомо), козонь, ведьте-ловсодо башка, чулгомс алт, каямс аламошка сал. Кевердемс эчке карькскеть, керсемс сынст палтонь-палт — салматне анокт.
Те шканьте чугунсо вадрясто уш пиевель ловажав сывель. Сонзэ таргасызь, лакиведентень каить салматнень ладсо керсезь верек модамарть, салмат, веденть одс лакамодонзо мейле чулгить алт, нолдыть тов ой марто рестазь чурькат-морковт, лият мезть вечкевить, пидить 10-15 минутат. Пиемадозт мейле пештясызь-кайсесызь ваканга-тарелкава (веденек-мезнек эли стяко), таньшкавтсызь кансёройсэ, велькссэ ды ярсыть-коршить.
Содазь, эрьва азоравась свал мезеяк теи эсинзэ ладсо. Мертянок, кой-кие каи салматнень юткс аволь верек модамарть — модарькань каша (пидезь, томбазь ды ой-велькс марто човорязь модамарть).
Тантей-паро салмат лисить, зярдо сынст ичесызь сывельнолдань-мясорубкань пачк нолдазь верек максос. Товзюронь почтто башка, чапаксонтень кайсить сюронь каша, ликша эли сюро ямксонь почт. Пидитькак эйсэст аволь свал ловажа-сывель ведьсэ.


Салмукс.
Са́лмукс - сустамо кедьёнкс, човине кшнинь пшти уське пилине марто, ков тонгови суресь.
Содамоёвкст.
С


Самара ёнкс.
Самара ёнкс () — ашти Россия Масторсо, сови Равчирева федерациянь кужоньте. Прявтошось - Самар ош.
Шабрацек ашти Сарат, Ульян, Оренбургонь ёнкснень марто, Печкас Масторонть марто, истяжо ули апокшке тарка косо шабрацекс ашти Казахонь Масторось.
Ёнксось ульнесь теезь 1928 иень панжиковонь 14-це чистэ кода Куншкаравонь ёнкс. 1928 иестэ лемдязь Куншкаравонь краекс, 1935 иестэ — Куйбышень краекс. 1936 иестэ саезь 1990 видс лемезе — Куйбышевень ёнксокс.
Географиянь аштемазо.
Самарань ёнксось — ветеце покшолманть кувалт Равлангсо (Поволжьясо). Покшолмазо 53,6 тёж. км², мезе пурны 0,31 % Россиянь Мастор. Ёнксось сравтовсь пелевеёнксто лембе ёнксов 335 км кувалмос, чивалгомасто чилисемас — 315 км-с.
Самар ёнксонь буетнэ.
С


Сандхи.
Сандхи, -- (Сандскрит ' ёвтави: "вейтс путома, вейтсэндямо"). Те термин, конаньсэ кортыть вайгелькстнэнь вейтсэндямодонть валпелькстнэнь ды башка валтнэнь ютксо.


Саран ош.
Саран ош (лиякс Саранск ош, Саранской) — те Мордовия Республиканть прявтошось.
Ошось ашти Инесар леень керш чиресэ (Равонь пурнавкс-бассейнанть), 642 вп. чилисемаёнов Москов ошсто. Ульнесь юрозь рузонь ломаньтнесэ 1641 иестэ кода теремань нардечи, ошокс кармасть мереме 1651 иестэ. Течи Саран ошось — покш эрзянь ды мокшонь мазычинь-культурань куншка тарка.
Эрицятнеде 299,3 тёж. (2005 ие), покшолмазо 71,5 вп²


Саратов ёнкс.
Саратов ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
С


Сахалинэнь ёнкс.
Сахалинэнь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
С


Свадьбантень анокстамо.
Свадьбантень анокстамо — те эрзянь полань саемань койстэнть омбоце пелькс.
Казнень анокстамо.
Симемадо мейле невестась ушоды анокстамо свадьбантень: анокстамо казнеть ды урнеме тонавтнеме. Сехте пек невестась мелявты казнетнень анокстамодо. Весе казнетнень эряви теемс эсеть кедьсэ. Эрявить авань 10—20 викшнезь панарт, зняро жо церань ды зярыя викшнеэь кокошникть, нардамот, пацинеть ды седе тов. Нурька шкасто весе а теевить. Секс свадьбань казнетне анокставить зарыя иень перть седе икеле. Теде башка, эрзянь тейтересь весень марто вейсэ тельня ды кизна важоди кудонть перька, пиресэ, паксясо. Ансяк аштемаковсто (максневи тейтертнень туртов) тейтересь важоди эсензэ лангс. Симемадо мейле сакшныть лездамо ялганзо
Урнеме тонавтнема.
Истя жо невестанть мелявтовтыть свадьбань урнематне. Эрзянь свадьбань урнематне складявсть-теевсть пингеде пингес. Сынь кандовить ве поколениясто омбоцес ёвтнезь. Эрзянь тейтертне ушодыть сынст тонавтнеме вишка пингстэ саезь, зярдо тейтернентень топодить 7 — 8 ие, сон яки весе свадьбань чокшнень, косо урни невестась. Мейле лецтни сынст мельс. Пек лезды кукласо налксемась. Тейтернесь налксемстэ урни невестанть кисэ, моры сваханть кисэ. Тейни весе сень, мезе эрси свадьбасо. Ансяк урнематне пек ламо, ды невестантень савкшны ламо тонавтнемс свадьбадо икеле.
Чинь путома.
Ловозь, кона шкантень весе те анокстави, цёра женихенть тетязо, лиясто авазояк кавто-колмо родня марто молить сватонтень свадьбань чинть кочкамо. Те коентень мерить — чинь путома. Ней сынь сыть сватонтень кода роднянень, ускить мартост весе: вина, ярмакт, медь, кона эряви эрьва свадьбасто кулозь малавиксэст валкундамост кисэ.
Тейтеренть тетязо терди эсенээ роднянзо кортавтомо свадьбань чинть. Невестась таго кази весе роднятнень-малавикстнэнь.
Урнеме серьгедема.
Сия ведьс навазь карь прят лангс,
Москов ульцянь кувалма, —
А ютыкс пижеть — тонть ютась,
А солыкс киветь — тонть солась.
Чокшне лангонь урнемат.
Урнематненень пурнавкшныть тейтерть ды од ават. Церат а эрсить. Весе инжетне урнема шкасто чатьмонезь аштить невестанть икеле, ламотне эйстэст авардить. Невестась ашти тодов лангсо озадо, кедьсэнзэ кирди ашо паця, конаньсэ нартни сельведензэ. Те пацянтень мерить — "лажамо паця". Икеле шкатнестэ невестатне урнесть кеветее ды седе ламо чокшнеть. Ней кавто — ниле чокшнеть. Тесэ максови васень ды остатка чокшнетне.
Остатка чокшне.
Истя прядовить чокшнень урнематне свадьбадо икеле.
Сурень ускома.
Симемадо мейле зярьтя чинь ютазь ававтось уски невестантень викшнеманень понань суреть: якстереть, сэнть ды пижеть. Суретнень марто ававтось уски кши, курник, сюкорот. Суретнень ускить покшчинть чистэ. Бути невестась эсест велесэ, весемесь кандови ялго, бути лиясо, усковить алашасо. Эсест велесэ ававтось ильтицякс саи тейтерне, лия велес кучеркс-церыне. Ававтонть каванить. Туемадо икеле казить тензэ панар, тейтернентень - паця. Морот ды урнемат а эрсить.


Свердловонь ёнкс.
Свердловонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
С


Седь.
Седь () — те химиянь элемент. Атомонь номерэзэ 6.
Лисьмапрят:.
С


Сезьган.
Сезьган () — те нармунь.


Селейатя.
Селейатя валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«сеель»" ды "«атя»."


Сенксь.


Сия.


Скал.
Скал — те кудоракша. Атякадо мерить бука, авакадо мерить скал, апак вазыя од авакадо мерить ведрекш ды левкстэ мерить ваз.


Славянонь кельть.
Славянонь кельть те малавикс келень группась, кона пурнави ды теи тарад индоевропань келень семиясонть.


Смоленэнь ёнкс.
Смоленэнь ёнкс () — ашти Россия Масторсо. Ёнксонть куншка ош — Смоленск ошось.
С


Содамоёвкс.
Сода́моёвксось — валсо ёвтазь раськень творчествань истямо вид, конаньсэ предметэньтень али неявомоньте максовить аволь видестэ ёвтазь ёнкс, конатнень коряс эряви содамс предметэнть.
Валось теевсь кавто валсто: "содамо" ды "ёвкс" валтнестэ.
Содамоёвксось сеетьстэ невтьсы, мезень кувалт молить вейкест-вейкест ёнов кавто неявтоматьне али предметнэ.
Предметэнь ёнксозо.
Содамоёвкстэсэ лиясто лецтяви али тешкстави се предметэнть ёнксозо али обуцязо, кона эряви содамс.
"Невтевкс:"Минсь а ярснетяно, а ломанть андтнетяно. "(Пенч.)"
Контрастонь приёмсо.
Содамоёвкстнэсэ истя жо вастневи контрастонь приёмось.
Раськень превейчисэ.
Содамоёвкснэсэ ули раськень превейчи, пшти превть, ломантнень ёжовчинть невтема.


Соксспорт.
Соксспорт — те телень спорт.


Стакапаз.
Ста́капаз — те эрямонь стакачинь кандыця паз.
Стакапаз валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«стака»" ды "«паз»."


Степан Эрьзя.
Степан Эрьзя "Аргентинань артыцянь литографиясь"
Степан Эрьзя (Нефёдовонь Митреень Стёпук) — Эрзянь Инекерсиця, Россиянь ды Раськеютконь артыця, чувтосто керсиця.
Эрзя раськень лементь путызеть эсинзе лемес вана мезень коряс — арсесь невтемензэ веси Мастороньте вишка раськеденть, конань улить Инеломанть.
Эрямопингезэ.
Чачсь Баева велесе Ратор буесэ Симбирской ёнксо ожоковонь 27-це (суньдерьковонь 8-це) чисте 1876 иестэ (кона ней ашти Орданьбуень Мордовия Республикасо) сокиця-видиця семиясо. Васенце артома тонавтнемат сайсь Ратор ды Казанень оштнень пазавань теемакудотнесе.
1902 иестэ саезь 1906 иес тонавтнесь МУЖВЗ-со (Московонь живописень, ваяниянь ды зодчествань училищасо) Волнухинень С. М. ды Трубецкоень П. П. содавикс тонавтыцятнень кедьсе.
1906 иесте саезь 1914 иес чувтосто керсицясь эрясь Италиянь ды Франциянь Мастортнева.
1920 иестэ саезь 1926 иес эрясь Кавказонь ёнксо ды лия СССР-нь лембе ёнкснева. 1926 иесте Степан Эрьзя ардсь Франциянь Масторов (Париж ошов) эсинзе невтевкс марто, сесте сонзе ушодовсь кувака омбомасторонь эрямо ды шкинема шказо.
1927 иестэ саезь 1950 иес Инекерсицясь важоди ды эри Аргентинань Масторсо (Буэнос-Айресес ошов).
Степан Эрьзя эсинзэ "Моисей" теевксензэ вакссо, Аргентинань Масторсо
1950 иестэ Степан Эрьзянень максть велявтомо совамо одов Советень Масторов, ды 1951 иестэ сон сась Москов ошов, ансяк тиринь, Эрзянь Масторов сонзэ эзизь нолда. Мартонзо усксь пек ламо эсинзэ теевкст.
1957 иестэ Эрьзя ульнесь Казезь Важодемань Якстере Раське коцтонь орденсэ-тешксэ.
Инекерсицясь Степан Эрьзя кулось суньдерьковонь 24-це чистэ 1959 иестэ Москов ошсо. Калмазь Саран ошсо.
Налткеть.
С


Сувозей.
Сувозей () — те вирь нармунь.


Сундерьков.
Те ковстонть чись куроксто сундерьгады, секс истя сон лемдязьгак.


Суоми-угрань масторт.
Суо́ми-у́грань Ма́сторт — те Мастортне конатьнень эйсе эрить ломанть, конат кортыть суоми-угрань кельтнесэ ды эрить Чивалгома Сибирьсэ, Куншкань ды Чивалгомань Европассо.


Суоми-угрань кельть.
Суо́ми-у́грань кельть — те малавикс келень группась, кона пурнави ды теи тарад уралонь келень семиясонть. Сравтовить Россиянь Масторсо, Суомисэ, Эстэнь Масторсо, Мадяросо ды лия мастортнева.
Классификациясь.
† Кулозь
С


Суоми-угрань раськеть.
Суо́ми-у́грат (суоми-угрань раськеть) () — раськеть конат кортыть суоми-угрань кельсэ. Эрить Чивалгома Сибирьсэ, Куншка ды Чилисема Европассо.
Суоми-угрань раськетьнене совить.
Суоми-угрань раське ломантнень эрямо таркаст
Суоми-угратне кода неяви сынст пурныця леместэст теевсь кавто пельксте: суоминь ды угрань.


Суоми Мастор.
Суоми Республикась (Суоми Мастор,) — Мастор Европань пелеве ёнкссо. Сови Пелевеёнксонь Вейсендявксоньте (саезь 1956 иесте), Европань веёсендявксоньте (саезь 1995 иесте) ды Шенгенень соглашенияньте (саезь 1996 иесте).
Шабрацек ашти чилисема ёнкссто Россиянь Масторонть марто, пелеве-чивалгома ёнкссто — со Шведэнь ды пелеве ёнксто — Норвегиянь марто. Лембе ёнкссто ды чивалгомасто масторонть чиренть начтыть Балтикань Иневедень ведьтне, ды сонзэ усиянзо - Суоминь (Финской) ды Ботанической. Прявтошось — Хельсинки ош.


Суоминь кель.
Суоминь алфавитэсь.
С


Суомить.
Суо́мить (,) — суоми-угрань раське, Уралонь покш семияньте совиця.


Сура лей.
Сура леесь Ратор ошонь ёнкссо
Су́ра лей — витьёнонь Равонть сянглей.
Чуди Улянонь, Алоошонь, Пенза ёнкстнэва, Мокшэрзянь ды Ветькень Мастортнева. Леенть кувалмозо 841 вп, кувалмозо весемезэ 67,5 тёж. вп². Ушоды чудеме Рав ёнксонь (Приволжскоень) вере таркасто ды чуди эзганзо васня чивалгомав, мейле пелевеёнов. Алочудемасонзо ведьга панемав ды венчень якамов. Лезэ саеви промшленостень ведень максоманть кис.
Ярсамозо-симеманзо ловонь. Чадыведесь ушодови чадыковсто, кельми сундерьковсто — ацамковсто, панжови эйзюрковонь прядовомсто — чадыковсто.
Сура лей лангсо аштить Сурск, Пенза, Ратор, Ядрин оштнэ.


Суронь буе.
Суронь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Суронь велесь. Буень масторонь покшолмазо 1688 вп². Эрицятнеде — 23,5 тёжат, эрзят 5 %, рузт 87 %, печкаст 1 %, ветькеть 4 %.
Налткеть.
С


Сырне.
Лисьмапрят:.
С


Сэрьге.


Сюва (паз).
Сю́ва (паз) — те сювань кирдиця.


Сюватя.
Сю́ватя — те Сювань прявтонь.
Сюватя валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«сюва»" ды "«атя»."


Сюконьчи.
Сю́коньчи — таргонь ветеце чись, кона ашти калоньчинть ды шлямочинть юткова. Лиякс "пеця".
Сюконьчись сюлмавозь эрзятнень кезэрень пингстэ саезь сэрдятнень лемест кундамо марто, озксонь ютавтома марто. Секскак сонзэ лемезэ Сюконьчи — сюконямс, чекамс-покамс, ливамс.
Сюконьчи валось тееви кавто валсто: "сюк" ды "чи" валтнэнь эйстэ.
С


100 (ловома вал).
100 (сядо) — ловома вал. Кеменьксть кемень.
Сядо — натуральной ловнома 99 ды 101 ютксо.


Сянглейбуе.
Сянглейбуе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Сянглей ошось. Буень масторонь покшолмазо 1349 вп². Эрицятнеде — 28,9 тёжат, эрзят 1,8 %, рузт 74,9 %, печкаст 5 %, ветькеть 16 %.
Налткеть.
С


Сярдо.


Сёксь.
Сё́ксь — иенть шка вейке нилетьнестэ, ашти кизенть ды теленть ютксо.
Сёксесь ашти 3 ковсто: пелевеёнксонь мастортнева — таштамковсто, ожоковсто ды сундерьковсто, лембе ёнксонь мастортнева — эйзюрковсто, чадыковсто ды панжиковсто.


Модамарь лукшонь тансть ды «тетяй» валось.
Аляндрань Лиза сырькайнень ды Петрянь Вихтор покштянень, конат казизь-максызь тень сехте васеньце лембе ёрокчинть, гайтев эрзя келенть ды виев коенть,
конатнес нежедезь мон молян эсь эрямо кивам, конантень мерить — Монь Вечкевикс Эрямом.
— «Эзиде сода тынь кажочи, цёрынем, секс вешнетядо тантей печтть, — у…у…» — ды сельмсэнзе лымбадиль сельведь эрьге. Ёжосом мон марилинь, покштянок кундызе мельсэнзэ эсензэ вишкапингензэ, стака читнень-ветнень, сетнень, конатненень мерить — «яттнэненьгак истямо эрямочи а максовлинь печтямо-ютамо». Истя сон эстедензэ мериль. Арсян, кинеяк неть стакачитнеде сон пек эзь ёвтне. Ансяк мартом чуросто, зярдо а зярдо, кортнесь, лецтнесь эйстэдест тев юткова…
Кода мельсэм кирдян, ёвтниль Лиза сырькаем, покштянень ульнесть котошка-сисемшка пиже иинеть, зярдо сон сась эрямо Одпиче велев Од Маколейужо велестэ (рузокс — Маклауш) Спиридонов покштянстэнзэ. Сонзэ тесэ содылизь, мерильть тензэ — Аляндра атя. Кудолемтне сынст ульнесьть вейкеть, секс а эрявиль молемс ЗАГС-ов сюлмавкс сёрмадовкс конёвтнэнь эйс тееме. Секскак сыре атась кувать апак арсе нолдызе од аванть. Атясь ульнесь ёроков, колонькемень иеде седе сыре Лиза сырькайстэнь, конантень сестэ ульнесь кемкотово ие, ансяк сонензе зняро а максат.
Молиль 1946 ие. Аляндра атя эсь кедьсе тейниль парьнеть, крандазонь чарыть, весе кудоютконь кедьёнкстнэнь маштыль тееме чувтосто. Кардазонь пирявкснэнь-ортатнень томбалев пачкодиль-чадыль чувто чинесь ушов, кудонть перька сравтовиль поень-пичень чине, тумонь-килеень чувтонь тансть. Се ламбамо чинесь прянть сюлмиль-чаракавтыль, мик пильге лангсто правтыль. Полазо умонь кшкасто кулось, кадызеть сонзэ кавто тейтерь-пакшанзо марто. Секскак, кода Лиза тейтерьнесь сась сонензэ совамо полакс, сон вейкеяк пельвайгель эзь кавтолдо саемензэ, содыль — кудосонть эряви азорава. Пек стака ульнесь сонензэ кудоававтомо, кардазонь лездыцявтомо. Ней вана седеезе лембелгадсь — карми улеме кинень мельганзо якамо ды кардаз тевтнень мельга ваномо.
Атясь таргонть перть теиль парьть, шлямочистэ крандаз пештязь туиль Клявляв, базаров. Миилинзе теевксензэ курок, велень ломантне парсте саильть парьтнень. Кинь куроксто тейтерензэ чиямо сыть — эряви пурнамс чиямо парь, кинь ташто паресь вариясь — курок эряви полавтомонзо. Велесэ паресь ульнесь ломанентень лезэвдеяк лезэв улипарокс, сонзэвтеме вейкеяк кардазсо эзь вельмакшно эрямо, сон ульнесь эрзянь эрямооймень кирдицякс, паресь ульнесь васенце неицякс-редицякс — кода вельмиль эрзянь эрямось.
Крандазонь чарытнеяк туильть-микшневильть парсте — сы сюпав ломань лия буестэ, соды — сехте парт, кеметь-нардевть чарыть теи Одпичень Аляндра. Секс сонзэ ярмункасо содылизь весе. А весть сюпав рузось максниль атянтень мик кеменьшка целковойть верьга паро теевкстнэнь кис. Чокшнэ ёнов Аляндра атясь рамиль «пиже ведтенть», пря колсема симемканть, ды тунь превень веляскадомс педе пес нолдылинзе саень ярмактнэнь. Истя ульнесь икеле, зярс сонзэ эзь ульне полазо. Ней эрявсь трямс кавто ломанть эсензэ кавто тяканзо марто — поланзо ды цёранзо, кона касы сонензэ лездыцякс, кода арсесь атясь эсь пачкаванзо тевтнень юткова. Весть-кавксть сась ярмактомо атясь — мурнизе сонзэ Лиза-мазавась. Лия микшнема читнестэ сась атясь казне марто — цёранстэнзэ рамась кемть, Лиза поланстэнзэ казсь мазый сюлгамо. Аляндрань кудосонть се чистэнть ульнесь алкуксонь кенярксчи.
Ансяк церась ялатеке капшиль малавгавтомс се чинть, зярдо сонензэ лоткить мереме «нурькине». Сонзэ рунгозо ульнесь келей лавтов, ашназа черензэ, сельмензэ молилть сэнь менеленть ёнов, ды те пек мазылгавтнесь сонзэ эсь шкасто лия цера пакшатнень ютксто.
Вихтор эзь пеле кодамояк важодемадо, вишка пингстэнзэ редизеть вейкенть — аванстэнзэ эряви лездамс апак кевкстне — мейсь ды кинень те эряви. Сон содыль, авазо теи тевенть, секс те видестэ молема тев, эряви весе вийсэ сонензэ лездамс тень эйсэ. Сон вишка пингстэ саезь содыль эсензэ киськесэ-рунгосо, эсь прясонзо, мезе сон истямось — кажочись. Аволь киньгак ёвтнемасто, сон содыль эсензэ эрямокистэнзэ: сеть кежей читнень-ветнень ютыль косо кепе, косо штапо. Секскак покштояк покш мелезэ, конань сон учось Инешкепазонть пельде — зярдояк вадрясто ярсавомс пештязь пекес. Зярс, мельс саезь эсензэ эрямонть, сон ульнесь вачо, пекень апак пештязь. Урномась-мурномась пексэнзэ ульнесь урень морокс, арсесь Вихтор. Секс, кода аванзо марто пурнасть само Од Маколейужосто тей, Одпичевелев Аляндра атяньтень, Вихторонь оймезэ мизолгадсь — тесэ карми шождасто сатовкшномо ярсамопелесь!
Ансяк, лиссь весе лиякс, аволь кода арсесь од церась. Васенце само чокшнэнть Лиза тейтересь пидесь пакшатненень марчонь ям, конас каясь суро коморо, керсесь вейке модамарь, каштомсто таргамодонзо икеле петизе човазь алсо, тантейгавтызе вецаямонть пенш кансёро ой пенчсэ. Истямо тантей чине удалсь кудованть тусь! Вихторонь пексэ курок стясь Инеормась, ушодсь урномо — вешеме ярсамо. Церась ловсь шкань пелькстнэнь, училь кода весе озыть морганть экшс. Аляндра атясь ульнесь теке шержей киска, ансяк эсь тутманзо пештиль. Мерсь Лизанень пидеме эсьтензэ колмо апак ватксе модамарть. Истямо литнестэ явицякс невтизе прянзо, тынь ярсадо вецанадо, мон ярсан модамарьде. Вихтор, пидемстэст састыньге варштниль лакиця ваканонть лангс каштом кургованть. Сельгесь састыньге пурнавиль кургсонть, сон сонзе салава нильниль. Модамарень чинесь чаравтызе и сюлмизе прянзо. Сон арсезевсь, кода сон куроксто од велень ялганзо марто карми пуштамо модамартнень толбандясо. Истямо пуштамось ульнесь Од Маколейужо велень церынетнень ютксо Ине коекс, конань содыль-топавтыль эрьвась. Вихтор арсесь, тесэ, Одпичевелесэяк те коесь ули. Якиль истямо ёвтнема шержей атятнень пельде: киртазь-пултазь модамарень лукшось ульнесь салавачикс, мартонзо а эрявиль налксемс. Теде содыль эрьва пакшась. Сонзэ а ёртылизь, а поцилизь. Сонзэ эряволь севемензэ педе пес, паморьксоньгак апак кадо. Сэвсак — мейле а кармат пелеме мик вергиздэяк вирьсэ. Теде содыль эрьва пакшась. Велесэ, те ульнесь сынест невтевксэкс верде, мезес кияк эзь кортавтне, эзь тонавто!
— "Озатано ярсамо, атяй, пакшат! Адядо коршамо мезе максь течи Нишкепазось миненек, " — Лиза путызе покш чакшонть морганть куншкас, эрьва пакшаньтень макссь чувтонь ямкедьге чувтонь пенч марто. Атаньтень венстинзе колмо модамартнень. Сон венстизе ве ёнов ваканонть, саизе эсензэ покш пееленть, пекстазь кшипарьстэ таргась кши калаця, кармась канзёрдозь керсеме кши печтьть. Пакшатне кургонь автезь ваныльть те керсеманьть лангс. Тейтертне умок эзть маря кудосо панезь кши танстенть. Кода аваст кулось, атясь рамсиль кошксеть, эли шабратне сонензэ шкань-шкань микшнесть кши. Омбоце ёндо, те ульнесь васень тев — Лиза течи васенцеде невтизе кшинь панема ёрокчинзэ. Атась колмксть кенерьсь ярсамодонть икеле ёвтамо соненде лембе валт — тестэ лисиль, панемась пек тусь атянть мельс. Те паро, кирдсь мельсензэ Лиза.
Вецаямось ульнесь пек тантей, пакшатне эсть кенере марямс-содамс сонзэ тантензэ, — истя куроксто сынь коршасть. Ансяк марявиль чувтонь калькстнемась ярсамонть перьть — пенчнэ ёзыльть ярсамокедьгтнень. Аштесь каштмолема. Ярсамонть юткова а кортыльть — теде содыль эрьва вишкенесь. Косто те коенть саизь, кияк аздыль, ансяк весе ярсыльть чатьмонезь. Эрьва пакшантень сатотовсь кши печть, покшоньтень — кавто, истя кастыльть вечкема важодема тевеньтень ды сыре ломаннень. Велесэ эрьва кудосонть панилть ансяк розень кши, панезь ашо кши эрсиль ансяк сюпав ломанень кудосо.
Пакшатне учильть кшинь ярсамонть, розень кшись максыль паксянь чине, эйстэнзэ молиль ломанень важодима виень тансть. Пакшатне содылть кшинть питнензэ, секс эрьва паморьксэсь кепедевиль-саевиль морганть ланксто. Ярсамонть перьть Вихтор ваныль, кода Аляндра атясь ярсыль модамартнень. Сон ватксиль лукшонть, почодыль салсо ашназа модамаренть, сускиль кшиде ды пиже пейчурькадо… Вихтор теке эсь кельсензэ мариль модамарень тантензэ. Те мельденть-арсемадонть кургсонзо кармась пек пурнавомо сельгезэ. Ансяк эсензэ ярсамось ульнесь аволь истямо ламбамо.
Атась куроксто прядызе ярсамонзо, стясь морганть экшстэ, лиссь кудыкелев — пурдась пыхадемканть. Тень шканть, уштома икелькссэнть Лиза пурныль ярсамонть мельга, Вихтор сонензэ лездыль. Зярс авась велявтсь уштома кургонть пелев, Вихтор ёндолокс судринзе коморозонзо лукшнэнь, конат кадовсть атянть ярсамодонзо эйстэ, ды курокке ёвкстынзе зепезензэ. Оймезэ ойкадевсь церыненть, сон содыль — лукшнэнь сон идинзе.
Куроксто лисезь кардазов, Вихтор латотнень пачк вармакс чиезевсь утомонть ёнов — эсензэ салава таркантень. Тесэ сонзэ ульнесь мельсэ налкома ды арсема тарказо, косо сон кортниль эсензэ омбоце «Мон» март ды, шкань-шкань, Инешкепазонть марто. Понань сурестэ ды алашань пуло черьстэ сон понась нурсема пикс, кеместе сюлмизе сонзэ теске касы чувтонь эчке тарадс. Ней ульнесть эсензэ нурсеманзо. Сон кекшниль сынст тейтертнень эйсте, а мезекс сынест тесэ ульнемс, арсесь церакаесь. Озась нурсематнес ды кармась таргсемест зепс кекшезь лукштнэнь ды капшазь-капшазь ёвкстнемест кургозонзо, ва кияк аволизе нее. Сон эрьва лукшкенть путылизе келензэ лангс, пурнавсь арсеманзо марто ды ансяк ней таргизе оймензэ. Весе виензэ путозь ушодсь поцеме лукштнэнь.
Виктор алясь аволь куроксто кармась Аляндра атянть лемдямонзо тетякс, цёрынесь сондензэ виздиль, аздыль, косто саемс зняро ойме вий аволь раське ломаненьтень пшкадемс те паро валсонть — «тетяй». Цёрась содыль, те шкась зярдо а зярдо сы, кода киньгак апак кевкстя пры-ацы лов сексенть мельга. Секс сон эсь пачкаванзо те пшкадема валонть ёвтниль ды ёвтниль… Ансяк, зярдо сон ёвтасы седейстэ-ойместэ лисевезь «тетяй» валонть, сон аздыль.
Ды Инешкипазось макссь сонензэ истямо уцяска, кода мерить, ютавтомс арсеманть эрямо лувс. Мерить, Верепазось верде весементь несы, соды, мезде арсить-мелявтыть эрзятне, кие сонзэ лецтни, кие сельме икельга эли удалга сонзэ марто корты, сонсь тень пингстэ рузонь ознома кудов бачканьтень ярмактнэнь канды. А эрзянь Пазонть а лецтнияк эрзянь озномасо.
Ведь лисьмась Аляндрань кудонть эйстэ ульнесь аволь васоло, кинть трокс, теяк тейтерьаватнень туртов марявиль аволь маласо. Рудаз, эли давол шкасто стака ульнесь ведьс пандо ёнов кузнемс. Истя, тунда Лиза кандтнесь ведь. Ульнесь шлямочи, куроксто Инечись сыль, секс эряволь муськемс-лопавтнемс, урядамс-пурнамс ды мазылгавтомс кудонть. Атянть тейтерьнетне, Олда Наста марто, эзть лезда Лизанень, пряудемест берянстэ важодсть, секс шкань-шкань тень коряс сынст кудосонть ульнесть сёвномат.
— Кавто покш тейтерьть, а лездамо а капшить пек! — А парсте лисиль… Нейгак вана Лиза ськамозо кандтни ведь виев вармань пачк, рунгозо ливезь потсо, ды ушосонтькак тарькс якшамо. Кеменьцеде сась лисьма кургонтень, панжизе лисьма лангонть, куроксто нолдызе амольдямо ведранть — капшиль, суньдерьгалесь, а сонзэ ёвариматне а прядовить кодаяк. Бадиянь кундамкась меньсь кедьстензэ ды парсте охризе. Тейтерьнесь ёртовсь лисьмапрястонть ломанень кавтошка эскелькэс. Оймезэ аванть ёмась, ков — сон сонсь аздыль … Терявтокшнось стямо — арась, виезэ тусь весе, кода мерить, модас. Тейтерьавась сетьминестэ аварьгадсь. Мельс саекшнесь ранкстамо, ансяк вайгель сантнэ эзть максо мезеньгак гайть, а сатыльть виензэ коштонь саеме. Сон содыль, куроксто сы виесь, эряви ансяк парсте саемс кошт, сестэ куроксто сон стяви модастонтькак.
Седеезэ кармась токномо седе виевстэ ды сеедьстэ. Ёртызе узеренть пенгень костёронть ёнов ды курокке вармакс чиевсь ортатнень трокс. Теке шканть сельмензэ вешнесть аванзо. Лисьмапрясонть неявсть ведень канднема парькатне, авазо тосо арасель. Сон ёндолокс чийсь лисьма прянтень, косо тикше потсо редизе аванть рунгонзо. Седеезэ церанть тусь мода алов, седеезензэ пштикс совась пшти салмукссо, кармась сеземе мештензэ, сельмсензэ чоподавсь… Сон курокке комась аванзо вельксэс.
— Тетяй! А тетяй! Курок, листь курок! Аванень берянь! Сон лисьмапрясо мода лангсо празь!.. — церанть сельмсэнзэ пурнавсть сельведь повнеть. Сон сынст куроксто нардынзе панар ожасонзо. Аляндра атянть седеезэ тусь каськав — церазо мерьсь сонензэ «тетяй». Кургсонзо лимбалгадсь мизолксось… Ансяк, аволь шка ульнесь теде арсемс, эряволь курокке чиемс лисьмапряс. Сон кутмордызе Вихторонь лавтовс, сорнозь, тонгинзе лембе кемензэ ды чиезевсь церанзо мельга лисьмапряв.
Мезеньгак покш зыян Лизань шумбрачизэнзэ эзь ульне. Сонензэ путсть мештезэнзэ салов ведень тапярямо. Секе чинть томбазь кедезэнзэ сась шумбрачи, кода сынст вейсэнь эрямозосткак — сась шумбрачи!
Те ёвтнемадонть Лиза сырькаем сельмезэнзэ пурнавсть сельведть. Ютасть ламо кизэть-телеть те эрямо шакстонть. Ансяк, мон несать — сынь кадовсть монь Лиза сырявань седейсэнзэ, оймсензэ. Курок сонензэ топоди сядо иеть, ялатеке сон «се эрямонть» кирди мельсэнзэ-прясонзо, кона а максы тензэ удомо, а максы эйстензэ а кортамо ды а ёвтнеме. Туи Тоначив, сон «се эрямонть» сайсы мартонзо, секс мезде-мезде сон ёвтниль монень — эсензэ вечкевикс нуцьканстэнзэ, Андямонень. Арсян сон монень истя мериль «андямо» эли «андомс» валтнэнь эйстэ. Мон содан, пакшатне тензэ весе трявсть-андовсть!
Петрянь Андю, И-Петрань ош,


Тарго.
Тарго — шкань кирькс, конань кувалмозо сисем чить-веть, эрьва чинть эсензэ лемезэ.
Таргонь икеле историядонть.
Таргонть читнень эрзякс лемест.
Меельцекс эряви меремс седе, ламотненень эрзянь раськестэнть, ковкерьксень лемтне, ды таргочинь лемтне седе сейэждицят ды малавикст, сынь теть лемтне сеедьстэ вастневить эрзянь газеттнэсэ, журналтнэсэ, сёрмадейтнень важодемасост. Неть валтнень ули сы шкаст. Ансяк улить каршо молицят, натой микки сеть ломантне конатненень ладяволь мекевлангт ваньскавтомс келенек од лия кельстэ сазь ды а кандыця лув валдо, кода мерить эрзятне сынь раськень миицят ды сынст згилямост лангс ваномс а эряви эдь минек марто Инешкипазось.


Тарго (паз).
Та́рго (паз) — те эрзянь менелень паз; таргонь кирдиця.


Таргочи.
Та́ргочи — таргонть пряды оймсема, ютко чи Таргочи. Лиякс мерить "недлячи".
Те чись, кона ашти шлямочинть ды атяньчинть юткова. Таргочи валось тееви кавто валсто: "тарго" ды "чи" валтнэнь эйстэ.
Т


Таргочи (паз).
Та́ргочи (паз) — те эрзянь менелень паз; Таргонь прявт.


Таштамков.
Эрзятьнень сексень васенце ковонть прядовомас ярсамопелень таштамось малав прядовиль, таргавилть якстерькайтне, модамарьтне, пурькатне, урядави канстесь. Аштемковонь 14-це чисте ютавтови Нороваване Озкс.


Ташто Кулатконь буе.
Ташто Кулатконь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Ташто Кулатка. Буень масторонь покшолмазо 1180 вп². Эрицятнеде — 18,3 тёжат, печкаст 95 %.
Налткеть.
Т


Ташто Майнань буе.
Ташто Майнань буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Ташто Майна. Буень масторонь покшолмазо 2044,1 вп². Эрицятнеде — 19,9 тёжат, эрзят 3 %, рузт 77 %, печкаст 9 %, ветькеть 8 %.
Т


Ташто Шайгабуе.
Та́што Шай́габуе () — Мордовия республикань буе.
Икелень эрямо кевкстемась.
Т


Тверень ёнкс.
Тверень ёнкс () — ашти Россия Масторонь куншкань ёнкссо.
Т


Теле.
Те́ле — иенть шка вейке нилетьнестэ, ашти сёксенть ды тундонть ютксо.
Телесь ашти 3 ковсто: пелевеёнксонь мастортнева - ацамковсто, якшамковсто ды даволковсто, лембе ёнксонь мастортнева - аштемковсто, медьковсто ды умарьковсто.
Теле сехте якшамо иенть шкась. Тельня пры лов, ды ашти коштонь ало температурась. Астромической телесь моли ацамковонь 21 чисте эйзюрковонь 21-це чис (пелевеёнксонь масторнева)


Телятя.
Те́лятя — те Телень кирдиця.
Телятя валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«теле»" ды "«атя»."


Теньгушбуе.
Теньгу́шбуе () — Мордовия республикань буе.
Икелень эрямо кевкстемась.
Т


Тереньгань буе.
Тереньгань буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Тереньга. Буень масторонь покшолмазо 1759,9 вп². Эрицятнеде — 22,2 тёжат, эрзят 12 %, рузт 70 %, печкаст 4 %, ветькеть 12,5 %.
Т


Тикше.
Пертпельксенть биотопось, кона тееви эрьва кодамо кстыень тикшесте
Ти́кше — кстытень эрямо лув, коната а теи чувтовикс нетькст.
Секте сэрей ды виев тикшевикс кстыесь — банан, сеетьстэ вастневить чувтокс, ансяк сонзе виев нетьксесь ауль чувтов.
Тикшетне теить ундоксотов системась, нетькс, лопат ды цецяв пельксесь. Тикшень сэресь — свал знярояк сантиметрасто саезь 3 метрас. Кой-конат тикшетне (невтемга, банантне) пачкодить 6—7 метрас.
Сихотэ-Алинень панднесе тикшесь свал пачкоди 3—3,5 метрань сэрьс.


Тикшень лемтне.
Ти́кшень лемтне — кода мерить эрзятне эрьва-кодамо тикшетненень, конат касыть вирьга, паксява, латкова.


Толоньпаз.
Толоньпаз валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«тол»" ды "«паз»."


Торбейбуе.
То́рбейбуе () — Мордовия республикань буе.
Икелень эрямо кевкстемась.
Т


Транзей.
Т


Тува Республикась.
Тува Республикась (Тува Масторось, тув. "Тыва Республика") — ашти Россия Масторсо.
Т


Туво.
Туво — те кудоракша. Эйстэдензэ гогояк мерить. Левкстэ мерить туво левкс, тулевкс эли туляка.


Тувонсяй.
Ту́вонсяй (руз. "Авсе́нь, овесень")— тувонь паз.
Эрси сонзэ Чизе якшамковонь 14-це. Бути кежиявты Тувонсясь, кадоват сывельтеме, нельгсынзе тулевкскеть. Кода мельгаст иля яка, кулыть левксэкс.
Вай, Вере паз, мезть тейнемс, модамарьтне прядовсть,
Мейсэ андомс туляканть, Тувонсяс жо кадовсь ков.
Секскак эрьва азорось туляканзо печксы Тувонсясто. Ярсак, тувонь паз, седе ламо сыця иестэнть сывель максат.
Покш чугунсо пидильть каштомсо чопонь ям. Пильгетнестэ-серькатьнестэ, прястонть теильть терне. Сывельгак рестнесть.
Кить печкилизь Тувонсясто - сывелест сатыль тундос.


Тулань ёнкс.
Тулань ёнкс () — ашти Россия Масторонь куншкань ёнкссо.
Т


Тумо.
Тумо () — те раське чувтт ды куракшт.


Тумобуе.
Ту́мобуе () — Мордовия республикань буе.


Тундо.
Ту́ндо — иенть шка вейке нилетьнестэ, ашти теленть ды кизэнть ютксо.
Тундось ашти 3 ковсто: пелевеёнксонь мастортнева — эйзюрковсто, чадыковсто ды панжиковсто, лембе ёнксонь мастортнева — таштамковсто, ожоковсто ды сундерьковсто.


Тутко.


Тынгай.
Тынгай () — те вирь нармунь.


Тырдаз.


Тюменень ёнкс.
Тюменень ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
Т


Тюштя.
Тюштя (Тюштян) — эрзянь инязоро, васенце эрзянь пазмариенек.
Кие сон ульнесь.
Валморотнесэ-мифтнесэ ды эпостнэсэ, конат улить эрзятнень, кортамось моли Тюштядо кода васень эрзянь инязордо. Не моротнень лейтмотивесь — эрзянь кирдиця инязоронть кочкамось. Те ине таркантень арыця ломанесь аволь кодамояк пульки-понкс ломань, сон
«мода лангсо сехте сюпав, менель ало сехте козяв», сон пек виев «сисем сабансо, комсьвейкее лишмесэ Тюштянь соки», сонзэ «кшнинь кочкарянзо, кевень пря касмозо, уськсэ тапарязь куманжанзо, конястонзо лиси чись,
копорьстэнзэ — валдо ковось, пря чертнень пева — тештинеть»
Моросо кадовсь лемезэ.
Да Тюштязоро — да инязоро.
Кавто да пандо, да пандо ютксо,
Ведень усьясо пижине да луга.
Морганть лангсо да ашо кшируця.
Ков чизэ сон чаравты,
Верьга да ливтить колмо цянавт,
Верьга да ливтить колмо нармунть.
Ят саизе, да, Тюштя, тонь раськеть.
Нединзе Тюштя кемень суронзо.
Тюштянесь ульнесь мокшонь ды эрзянь васенце Инязорокс (оцязорокс, каназорокс). Те лемесь теевсь «тюштя» нарицательной валстонть, конасонть седикеле эрзятне тешкстнекшнесть сынст племань ветицятнень. Тюштядо ледстнематне неень шкас эзть стувтово эрзянь мельстэ-ёжосто. Нейгак мокшонь ды эрзянь велетнева марсеви «Тюштянь пинге» вал пусмось, конасо эрзятне тешкстыть се шканть, зярдо сынст покштятне-бабатне эрясть атянь биесэ, ансяк велетнева пилестэ-пилес ёвтневить Тюштядо ёвтнематне, ды валонзо, сехте питнеесь эйстэст — «Тюштянь пазчангот» весенень эрзятненень.


Тюштянь пазчангот.
Тюштянь пазчангот — те валонзо икеле эриця эрзятнене Эрзянь Инязорнь Тюштянь.
"Мон кадан тыненк эсинь торомам. Сон лезды тыненк вейсендявксомс, коли лиси мезеньгак зыян эрзянтнень ютксо. Седядо торомасо, мон марятызь тынк, ды сан тыненк лездамо".
Цитни ведесь лейтнесэ, мизолдыть минек лисьмапрятне…
Те аволь ансяк ведь, те кезэрь покштянок верест.
Лаймонь мазый цецятне — те минек сазоронок,
Виев овтось, превей вергизэсь ды ёндол карциганось — лелянок.
Жольни ведесь — те тетянь вайгелезэ, чуди лейтне — патянок.
Покштянь лемтне эрить минек мельсэ, минь кундситяно сынст репештясо.
Аволь весе раськетне чарькодить минек эрямонь лувонть,
Теке ят ломанть, коннат яксить веть,
Саить моданть пельде, мезе тенст эряви.
Модась сыненст аволь малавикс ломань — каршо тюриця.
Зярдо изнясызь, нарьгасызь, туить седе тов.
Салыть моданть шумбрачинзэ эйдест кедьстэ, ды а талныть.
Модась ды менелесь сынст туртов, теке ули-паро,
Кона микшневи, рамсеви, салави, кода ревесь эли суликань эрьгетне.
Сынь топодема а содыть. Анокт нилеме весементь…
Пиземень каштордома, ды лопань тантей качадома.
Ракшатне, чувтотне, ломантне весе лексить коштсо.
Коштось миненек пек питней, сонтемензэ арась Эрямо.
Мезе тееви ракшатнень марто, се лиси ломантнень мартояк.
Вармань зэхелесь, конаньсэ васенцеде лексесь покштянок,
Минек кезэрень моротне теке суреть сюлмить эйсэнек покштянок марто.
Минь кортатано эйденек туртов: сынст пильгест ало — покштянок рунго челькест.
Модась — Аванок, мезе тееви Мастораванть марто — се лиси эйдензэ мартояк.
Зярдо ломанесь кольсти моданть, сон теи зыян эстензэ ды эйденстэнь.
Весемесь, мезе эри моданть лангсо, лиссь ве куросто.
Сон – сонськак ансяк суре эйсэнзэ.
Мезе теи коцтонтень — сень теи эстензэ.
Пазось Мастор лангсо вейке. Сон вечксы Мастораванть.
Кие теи зыян Масторавантень, се а кунсолы Инешкипазонть.
Зярдо меельце Эрзясь ды Мокшось ёмии те Мастор лангсто
Ды сулей ладсо туи моданзо велькска, эрзянь ды мокшонь раськенье оймесь
Ялатеке карми эрямо неть вирьтнесэ, неть лейтнень чиресэ.
Сон зярдояк а стувтсынзе тиринь моданзо конань вечксы, кода пиже тякинесь —
Вечкеде Мастораванть, кода минь вечкинек сонзэ.
Ванстодо Мастораванть, кода минь ванстынек сонзэ.
Ванстодо мельсэнк, превсэнк весементь, мезе максть тенк покштятне,
Весе вийсэнк, весе оймесэнк бажадо максомо эсь раськень мазычинть эйденк туртов.
Вечкеде сонзэ, кода Инешкипазось вечки весень.
Минек Инешкипазось — весень Паз.
Сон вечки ды мелявты Масторонть кис.
"Тюштянь пазчангот" ютавтызь: Алёшкин Андрей, Маризь Кемаль
саезь "Минек эрямось кадовсь тевтнесэ" седямо кирькстенть


Тёжа.
Тёжа — ловома вал. Кеменьксть сядо.


Угрань кельть.
Угрань кельть — те келень группась, кона келейгавтовови Россиясо ды Мадьярсо. Совавить суоми-угрань тарадоньте уралонь кельтнень.
Классификациясь.
У


Удмуртонь Республикась.
Удмуртонь Республикась (Удмуртонь Мастор,) — ашти Россия Масторсо.
У


Удмуртонь кель.
Удмуртонь кельсь — те суоми-угрань кель.
Удмуртонь алфавит.
У


Ульянонь буе.
Ульянонь буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Ишеевка. Буень масторонь покшолмазо 1874 вп². Эрицятнеде — 58,6 тёжат, эрзят 2 %, рузт 70 %, печкаст 11 %, ветькеть 13 %.
Налткеть.
У


Ульянонь ош.
Ульянонь ош (), икеле Симбирь — те Россия Масторонть ошось, Ульянонь ёнксонть прявтошось. Эрицятнеде 638,3 тёж. (2005 ие).
У
У


Ульянонь ёнкс.
Ульянонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
Прявтошось — Ульянонь ош. Ёнксось ульнесь теезь 1943 иень якшамоковонь 19-це чисте. Покшолмазо 37,3 тёж. вп². Эрицятнеде — 1350,7 тёж. лом. (2005).
«Ялгат» — эрьва ковонь эрзянь кулялопа, нолдави Ульянонь ёнкссо.
«Масторавань морот» — те Ульянонь ёнксонь эрзянь седямо-морамо невтема пурнавкс.


Умарина.
Умарина () — те чувто прыцялопань буень чувттнэнь ды розацецянь куротнень ламбамо эли ризаня-ламбамо эмеж марто.
Эмеж (умарь).
У


Умарьков.
Ванна умарьтне ушодыть терьдеме каванямо ломантнень умарьсест, Эрзятне ютавтыть Умарь озкс, ковоньдяк лемдизь покштянок умарьковокс, умарьковонь прядовомсто ушодыть видеме розь, знярдо те тевест прядови ютавтови лишмень озкс. Ломантне поладыть норовонь, пирень паксянь касовксонь пурнамо, ды путомо соензо ванстомо таштамо. Эдь раськенть эрямозо сюлмавозь ярсамопеленть улемадо марто.


Уськирей.


Франция Мастор.
Фра́нция Масторось (Фра́нция Респу́бликась,) — мастор Чивалгомань Европасо.
Прявтошось — Париж ош. Чивалгомасо ды пелевеёнкснева шляви Атлантикань покш иневедсэ, лембеёнкска — Куншканьмасторонь иневедьсэ. Шабрацек ашти Бельгиянь, Люксембургонь, Германиянь, Швецариянь, Италиянь, Монако, Испанонь ды Андоррань Мастортнень марто. Теде башка Франциянь Масторонть улить иневедень томбале масторт Пелеве ды Лембеёнксонь Америкасо, Чилисема-Индиясо, Индиянь ды Сэтьме иневедьсэ, ды Антаркидасо. Масторонь лемесь саеви "франки" раськенть леместэнть.


Хакасия Республикась.
Хакасия Республикась (, хак. "Хакас Республиказы") — ашти Россия Масторсо.
Х


Хантонь-Мансинь аулькедьало кужомасторось.
Хантонь-Мансинь аулькедьало кужомасторось () — ашти Россия Масторсо.
Х


Хантонь кель.
Ха́нтонь ке́лесь (сыре лемезэ остя́конь; хан.:) — те угрань кель, конань эйсе кортыть ханты ломанть, кельмеёнксонь эрицятне Чивалгомань Сибирьсэ, конат эрить Обэнь ды Иртышень сянглейтнева ды эсинзе Обь лейганть (сонзе куншкань ды ало чудимаванть).
2002 иень ловномаванть коряс, хантннедэ весемикс. Сехте ламо эйстэст эри Хантонь-Мансинь аулькедьало кужомасторсо (чивалгомань ёнкснонть башка, косо эрить мансить) ды Ямалонь-Ненецэнь аулькедьало кужомасторсо (25,9 тёж.), остаткатьне — Томскоень ёнксонь пелеве-чилисемава.


Хантт.
Ха́нтт (;икеле лемдильть — остяки́) — суоми-угрань раське Урал-юкагирэнь покш семияньте совиця, кона эри пелеве ёнксо Чивалгома Сибирьсэ.
Весемикс хантнеде 28 678 ломаньть (2002 иень ловноманть коряс), эйстэст 59,7 % эрить Югра Масторсо, 30,5 % — Ямал Масторсо, 3,0 % — Томскоень ёнксо, 0,3 % — Коми Масторсо.
Ханттне кортыть хантонь кельсэ, кона мансинь, мадьяронь кельтнень марто совави суоми-угрань келень семияньте.


Цапа.
Цапа (, лиякс "пупи кал") — те леень кал.
Те аволь саловведень калось, кона эри Европань ды кельмеёнкс Азиянь ведтнесэ, эрькень потмакссо, сёлтсо, лей чиретнень вакссо, вечки пек чувар потмакст.
Покш калонть кувалмазо 100 мм (10 см). Ярсы карязтомотнеде потмакс маласо, коли-коли ярсы вишка калсо ды кой-кодат кстыйтнедэ. Цапанть мельга эсензэ чиполга кенерить севемензэ седе покш калтнэ.


Цибирькай.


Цильнань буе.
Цильнань буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Покш Нагаткино. Буень масторонь покшолмазо 1293 вп². Эрицятнеде — 30,1 тёжат, рузт 27 %, печкаст 13 %, ветькеть 58 %.
Ц


Цянав.


Цяпор тикше.
Ця́пор ти́кше (,) — кстыень буесь, яснотковонь семиястонть (али турвацецянь), лопанзо эйсте саить лезе кода каявкс пидемасонть.
Цяпор тикшесь — пелькуро чувтовикс нетькс марто (сеетьстэ мадезь аштиця) ды тикшев тарад марто
Веси кстыесь виевсте тантей чинев, пряной лембе чине марто.


Цёков.
Ц
Ц


Чавка.


Чадыков.
Солы ведесь пештясынзе лейтнень, латкотнень чадыведьте нама те ковонть лемди чадыковокс, те ковстонть панжсынзе эсинзе цецянзо эрьбась, ушоды пувамо варма. Сась шка юавтомс Эрьба чинть, Вармавантень Озксонть. Ушосонть кельме модась карми эжеме, ушодыть чувтнесэ пургондовкст. Васенце тундонь балягинетне прок чипайнеть оймелгавтыть ломаненть, сась шка перьтпельксентень вельмема, кода эрзянь раськентеяк чадыковонь 16-це чистенть Модамасторлангсо эриця эрзятне ютавтыть Эрзянь Келень, Эрзянь Оймень, Эрзянь Лувонь вельмевтема Покшчи.
Яла теке вемберть пракшныть кельметь, ды нама эряви Кельме Атянтень сюконямс каванямс куслядо илинзе чаво кельмсэ озиптнень, ды пургондыця, чувтотнень, нама сась шка вешнемс седи курокке тундонть. Серьгедемс, тердемс. Васенцеде кудазортне ливсызь ракшаст ушов, теледентьмейле,ёвтыть сюпрят Кардаз-Сярконтень, Авнявантень. Вано Вень кельметне прядовить, веси модамасторось пешкеди од касовксто, эряви ливамс покштятнень-сэрдятнень лемест.


Чаунзабуе.
Ча́унзабуе () — Мордовия республикань буе.


Чеерь.
Валморыне.
— Вай а молян, а молян,


Челябань ёнкс.
Челябань ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
Ч


Чердаклань буе.
Чердаклань буе — Ульянонь ёнксонь буесь. Прявтошось — Чердаклы. Буень масторонь покшолмазо 2442,3 вп². Эрицятнеде — 45 тёжат, эрзят 4 %, рузт 61 %, печкаст 21 %, ветькеть 10 %.
Налткеть.
Ч


Чи-ве.
Чи-ве — шкань ловомась, кона малавиксстэ вейке чаравтома шкань кирькс Моданть эсинзе петкельганть; чинь ды вень кувалмо.
Содыть чинь чить-веть (24-е част) ды тештень чить-веть (23-о част 56-о минутат 4-е секундат), сынь ауль вейкеть сень кувалт: Моданть чаравтомась Чинть перькава ваныцяньте, кона ашти Моданть ланксо, Чись айгеви таркасо аштезь тештетнень коряс.
Чись-весь явовить 24-це час ланкс (1440 минутат, 86400 секундат) ды эйсензе ашти чи, чёкшне, валске ды ве. Ковкерьксень чись-весь пурнави таргосто, ковсто.


Чи (пертпельксэнь вал).
Чись — куншкаце тештесь минек конань перькава чаравтовить лия пельксне Чинь системанть.


Чи (шкань вал).
Чи — шканть юткине чинь-венть чилисемасто чивалгоманть видс. Чить седе покш эрямо ёжост невтить кода ломаньть, истяяк ракшатнеяк. Ансяк улить истят ракшат, конатнень эрямонь ёрокчизе невтеви веть.
Ломаньтне чить важодить, али тонавтнить, истяжо улить оймсема чить — сынь максозь ломаньтнене оймсеме.


Чивалгома.
Чивалго́ма — вейке масторонь ниле прявкс ёнкстнэде, каршо аштиця чилисемантень; мастор маштомань (менелькирькс) пельксэсь, косо сови (валги) Чись.
Ч


Чилисема.
Чилисе́ма — вейке ниле прявкс масторонь ёнкстнэде, каршо аштиця чивалгомантень; мастор маштомань (менелькирьксэнь) пелькс, косто сти чись.
Чилисемакс (покш тештинесэ) сеедьстэ вейсендязь лемдить Азиянь Мастортнэнь вейтсэ саезь (Египетень Масторонть марто), шкань-шкань лия Африкань Пелевеёнксонь мастортнэньгак. Пурназезь лемдямось наукатнень, конат тонавтнить Чилисемань Мастортнэнь — ориенталистикась.
Ч


Чилисема (пертпельксэнь вал).
Чи́лисема — лисема валдонь пельксенть (Чинть) менельгирьксенть ланксо; ёмамозо Чинть лемезэ Чивалгомакс.


Чинеме.
Чинеме — те идем ракша. Лиякс "Чинев пача".


Чинть лисема ды валгомазо.
Чинть лисема ды валгомазо — пек мазы шкась чинть-весэнть. Валске Чись лиси - те Чилисема, чёкшне ёнов сон валги - те Чивалгома.


Чипаз.
Чипаз валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«чи»" ды "«паз»."


Чокшне.
Чо́кшне — шкась чинть-весэнть, кона моли чинть мельга ды венть ашти икеле.
Коли-коли сонзе ушодоманть сюлмавтыть сень марто, коли Чись пачкоди менельгитрксэнть ды сундерьгадома шка ушодавксоманть марто. Чокшнесь — саезь 18:00 чассто пелеве видс.


Чополтбуе.
Чо́полтбуе() — Мордовия республикань буесь.
Географической аштема тарказо.
Чополтбуесь ашти Мордовиянь чивалгоманть ёнксо. Пелевеёнкска шабрацек ашти Обран ёнксонть марто, ды Мордовиянь буетнень марто: чилисемань ёнкска — Кузбуень, лембе ёнкска — Якстерекуро, Атюрь, Торбей ды Пейкужо буетнень марто; чивалгомань ёнкссо — Теньгушбуень.
Буенть покшолмазо 1923,3 вп2, эйстэст, пелевеёнксто лембе ёнксов — 62 вп, чивалгомасто чилисемаёнов — 55 вп. Ули сюлмавкс Мордовиянь прявт ошонть (Саран ош) марто автокиева, Чополт ошсто ардомс 168 вп.
Велькс ведть.
Лейтне — Мокша, Сатис, Пушта, Урей, Ляча, Шуструй. Коффициентесь тустома лень алтоманть — 0,33 вп/вп2
Икелень эрямо кевкстемась.
Ч


Чувтт.
Чу́вто — те чачозо чувтонь кстыйтнень, конатанть ули чувтонь рунго, конатасонть арасть тарадт ды лопат, чувтонть тарадт марто.
Мезе чувтосонть ули.
Чувтосонть явовить колмо пелькст: ундокст, чувтонь рунго ды чувтонь тарадт.
Чувтонь ундокст — модапотмонь пельксэсь кстыенть, сон кирди чувтонть стядо, потямо ярсамо-симеме пелькстнэнь модасто ды максомо сынст чувто рунгонтень.
Чувто рунгось топавты нежедема чувтонь тарадтнэнень, истяжо максы ярсамо-симема пелькстнэнь ундоксто чувтонь тарадтнэнень. Телень шкасто чувтонь рунгось - те летькень ды ярсамо-симеме пелькстнэнь пурнамо тарка.
Чувтонь тарадтнэ — тарадтнэ ды лопатне кстыенть верькс ёнкссо вейсе саезь.


Чурька.
Чурьканть ломаньтне кастыть кода ярсамо, истяжо мазылгавтомо пиретьнень. Чурька прясь кирьксела, ды вельтязь якстерезь, ашназа лукшсо. Лопатьне вешкемаладсот, недьксэсь эчке, кува-кува 1 метрас сэрезэ. Цециявты аштемковсто-умарьковсто. Кенери умарьковсто-таштамковсто.
Ч


Шарапуло.
Шарапуло (Ведькатка) — те идем ракша.


Шарононь Сандра.
Шарононь Сандра (Александр Маркович Шаронов) — эрзянь ды рузонь кельсэ сёрмадей, наукань келеньсодыця докторось.
Эрямопингезэ.
Чачсь 1942 иень даволковонь 18 чистэ Шокша велесэ Теньгушбуесэ. Прядызеть Васеньце Якстерекуронь технической училищанть (1959—1961 иетнестэ), мейле ульнесь масторонь ванстыцякс — ульнесь армиясо (1962—1965), прядызеть эрямопингень фаультетенть Мордовиянь Прявтуниверситетсэ (1965—1969), важодсь эрямопингень ды вейсэньсовавтома (обществовведение) тонавтыцякс Отяжбуень Кузломань куншкань школасо (1969).
Эрзянь ды Омбомасторонь эрицятне содасызь Шарононь Сандрань кода Ине валморонь сёрмадеекс, сон 15-де иень седе ламо тейсь эсензэ «пакшанзо» — «Масторава» морокерьксэнзэ.
Истяжо сонзэ кедь алдо лиссть: «Планета Эра», «Потехония», «Любовь и карлик» повестьтне.
1995 иестэ казезь Мордовия Республикань Масторпельдень Казнесэ, ды 1997 иестэ М. А. Кастрен вейсендявксонть Васенце Сёрмадыцянь Казнесэ.


Шведэнь кель.


Швеция Мастор.
Швеция Масторось () — мастор Пелевеёнксонь Европасо Балтиень иневедень чиресэ.


Шекшата.
Сёрм.:.
Абрамовонь К.Г. Эрзянь валонь ёвтнема валкс. (кедьсёрмадовкс).
Ш


Шкабаваз.
Шка́баваз — те мокшонь Паз.
Шкабаваз валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«шка»" ды "«паз»."


Шлямочи.
Шля́мочи — таргонь чись кона ашти сюконьчинть ды таргочинть юткова.
Шлямочи валось тееви кавто валсто: "шлямо" ды "чи" валтнэнь эйстэ. Таргонь котоце читнестэ велесэ уштовить банят ды ломаньтне шлить-нардыть банясо тердить сэрдятненьгак шлямо. Секс те чинть лемезе Шлямочи.
Шлямочись кезэрень римляньтнень алтазель Сатурноньте. Рузкс шлямочинтень мерить "суббота", конань юрозо саеви евреень «шаббат» валстонть, конась сравтововсь Вавилононь ковкерьксэнть ды хрестианстванть марто весэ Европавань.
Ш


Рунгонь пелькст.
Рунгонь пелькст - анатомиянь содамочись эрзякс.
Удеметь.
Арсян, удемтнень лемест а стака ютавтомс латинэнь кельстэ, кода тейсть рузтнэяк – икельсе, удалсе, алсе (продолговатый), ды седе тов.
Курго.


Эземозайть.
Эземозайть, те сеть кить кармить кортамо кулозь маралятнень оймест пельде озномасо.


Эйзюрков.
Эрзянь.
Те ковстонть эрзятнень ютавтовить покшчить ды кенярьксчить конатат алтазь норовжорчонь-нармунень тердемантень, ды телень якшамотнень панемантень, ды теленть меельцеде арнемантень киряксневманзо алашасо.


Эрексия.
Лисьмапрят:.
Э


Эрзяавань прявельтявкст.
Э́рзявань пря́вельтавкст — оршамопельтнень марто эрзя аватне кандтлесть прявельтявкс.
Тейтерькасто прянть вельтильть пацясо, пряссюросо, конань сынь полавтылизь мирденень туемстэ. Прявельтявксонть коряс неявиль, кодамо аванть сюпавчизэ.
Прячерень пурнамось.
Аватнень прячересткак пурназельть прявельтявксост коряс. Тейтерь-аватне кодыльть вейке черьпуло, конань нолдылизь кутьмерест ланга. Мирденень лисезь аватнень черест кодазель кавто черьпулос, чертне кекшезельть прявельтявксонть алов. Кода сёрмадыть седе икелень автортнэ, эрзя аватне, васняяк тейтертне, тейнесть прязост ламо черьпулот. Одирьватнень, кода сёрмадсь Майнов, ульнесь комсь ветешка черьпуло, конань пес содозельть понань суреть эрьва кодамо масылгавкс марто (Маннинен 1929:135).
Эрзянь аватне пурнылизь черест коня таркантень вейке черьпулос, сень лангс озавтсть сюронь кондямо панго (Клебанд 1986:45). Пилеюртнэнь видьс менчезь черьпулотненень мерсть сюрот, кавонеск вейсэ саезь черьпулотненень - прясюро.
Прявельтявксне.
Эрзянь аванть прявельтявксне ульнесть ауль вейкеть. Те сёрмадоманть пельксенть вансынек, кодат сынь.
Панго.
Эрзяватне кандтнесть прясост панго. Панготне теезельть а вейкетьстэ. Ульнесть сюронь кондямо пангот - пшти, мендязь версе пе марто; коймень кондят, конань версе песь седе теенель. Панготнень сэрест ульнесь сатышка, удалгаст ульнесь нурькине пуло, викшневкс марто, мазылгавтозь цитнемасо (Клебанд 1986:45).
Сорока.
Истяжо эрзяватнень ульнесь седее лия прявельтявксосткак - сорока, - лапужа оршавкс келей пуло марто, кона нолдазель лавтов ланга. Сорокатне теезевельть а вейкетьстэ - конат седе алкинеть, лапужат, конат куншка видьстэ седе таргазь верев. Кода прявелькс пелесь, истя пулось викшнезельть якстере пона суресэ, ланга чавозельть човалясо, цитнимасо, мазылгавтозь пижень рисьмесэ, сиясо, эрьгесэ (Маннинен 1929:134). Сорокатнень теемаст пек стакаль, сынст теильть паро стыцят.
Рав чиресэ эриця эрзяватне васенцеде путылизь прязост сороканть мирденень лисемстэ, седе мейле сорокась эрявсь пряс путомс эрьва чистэ (Клебанд 1986: 46).
Чехликть, олосник ды пацят.
Тенде башка, эрзянь аватне канднесть ситцасто стазь чехлик. Седе тов чехликенть кармасть канднеме паця ало. Чехликенть кондямо прявельтявкс, - олосник аватне путыльть сороканть алов. Се таркатнева, косо седе покшаватне канднесть сорокат ды пангот, - тейтертне, одирьватне путыльть прязост златной, сорокань кондямо прявельтявкс (Белицер 1973: 162). Эрзяватнень ульнесть эрьва кодат пацят – коцтонь паця, понань паця, губовой паця, шаль. Одтейтерькатне канднесть прясуре.


Эрзянь Мастор.
Эрзянь Мастор — кезерень пингенть эрзянь раськенть масторт Обранонь ёнкссо, озавтомат конат ульнесть Арзамассонь ды Обран ошонь ёнкссо, конат ульнесть «Прявт ошокс», конат совильть Пургазонь Русеньте.
Эрзянь Масторось кирьсь эсинзэ ало седе покш пельксенть кинть молема микшнема-рамсема пельтнень, кона мольсть лембе ёнксто, чилисемасто ды пелеве-чивалгома ёнкснестэ Рав, Йока, Цна, Сура лейтнева, конат чудесть сонзе масторга. Лембе-чивалгома ёнксто Эрзянь Масторонть сюлмиль Доннось. Парт ульнесть коськестэмодань китьне як. Эрзянь Мастороськедсензэ кирьсь сюпав вирьть, лейтть ды чачтыця модат.


Эрзянь кель.
Э́рзянь кель — совавтови суоминь-равонь тарадонтень суоми-угрань келень семиянь группанть пельксэнтень, Уралонь келень семиянтень. Эрзянь кельсэ кортыть эрзянь ломанть.
Эрзянь келень гайттнень сёрмадовомс саевить рузонь/кириллицянь 33 тешкст-букват.
Эрзянь алфавитэсь.
а) аволь ялганек (парнойть): б, в, г, ж, й, к, м, п, ф, ч, х, ш;
в) гайгицят: б, в, г, д, ж, з, й, л, м, н, р;
г) а гайгицят: п, ф, к, х, т, ш, ч, с, ц;
а) а гайтенть невтемс ялганек чевте а моравикстэ-согласнойде мейле дь, зь, ль, нь, рь, сь, ть, нь. Сайсынек: озяз, пандя, коня.
б)йа гайттнень невтемс. Невтевксэкс: куяр, ялга, ямкс.
а)о гайтькенть невтемс ялгань чевте аморавикстэ мейле. Саемга: сёрма, цётмар, конёв, сёксь.
а)йу гайттнень невтемс. Невтевксэкс:ютко, юр, ютамс
а)эгайтькенть невтемс чевте ялганек аморавикстэ мейле. Сайсынек: сезган, зе"пе, иде'мс, теле, кирдемс;
б)э гайтькенть невтемс аволь ялганек аморавикстэ-согласнойде мейле. Саемга: неже, вешемс, ке"ж, че"нгемс;
а) калгодо ялганек келень-пеень аморавикстнэде мейле.
Сайсынек: сы, пезы, тынь, ды, лырнэмс, моры, ваны;
б) турвань-пеень эли турвань-турвань аморавикстнэде мейле.
Сайсынек: тесэ, пезэмс, скалнэ, пикстэ, тылдэ;
Википедия лувдо.
а) "к" эли "г" тешкстэ мейле, зярдо икелензэ ашти калгодо ялганек пеень-келень аморавикс гайть, ды сынсь "к" ды "г" гайттнеяк калгодот.
Сайсынек: сескэ (калгодо "к") карадо каршо аравтови сеське (чэвте "к") марто
б) Калгодо "ч", "ш" ды "ж" тешксттнэде мейле.
а) "к" эли "г" тешкстэ мейле, зярдо икелензэ ашти калгодо ялганек пеень-келень аморавикс гайть, ды сынсь "к" ды "г" гайттнеяк калгодот.
Сайсынек: кискыне (калгодо "к") карадо каршо аравтови киськине (чэвте "к") марто
б) Калгодо "ч", "ш" ды "ж" тешксттнэде мейле.
в) Кой-зярдо эрзясь йовтасы истяяк-истяяк пиже ды пыже.
Кунсолодо.
Э


Эрзянь полань саема.
Эрзянь полань саемась (Эрзянь свадьбась) — те эрзянь раськень эрямосо весе кезэрень койтнень ды поэзиянть эйстэ а явовикс пелькс. Свадьбань поэзиясь появась пек умок кезерень шкатнестэ, эрясь ды кассь ламо пингень перть, яла сюпалгадсь ды сюпалгадсь.
"«Свадьбань поэзиянть мон сёрмадыя Ирина Петровна авам пельде 80 иетнестэ.
Симбярской губерниянь Буинской уездэнь М. Кармалы велесэ»."
Полань саема коесь евтни кезэрень шкань эрямодонть, сеть лиякстоматнеде, конат тейневсть пингеде пингес, свадьбась малав педе пес моли одирьванть перька. Урнематнесэ евтавить одирьванть обуцязо ды мелявксонэо. Пек стака явомс тетянзо-аванзо эйстэ. Одирьвась урни свадьбадо икеле, свадьбань чистэ ды лиясто свадьбадо мейлеяк. Урнемат, морот, парянтнемат, пазморот совить свадьбань лирикас. Эрзянь раськесь свал ванстась поэтической сюпавчинзэ.


Эрзят.
Эрзя () — те Эриця, Эрий, Эри "«эрямс»" ды "«эрямо»" валтнэстэ; суоми-угрань раське, Уралонь покш семияньте совиця. Эрзятне эрить Мокша ды Сура лейтнень чирева, истяжо Рав ды Ашонь леень ютксо.
Раськень лемезе-смустезэ.
961 иестэ эрзя ("арта, ариса") лецтяви хагаронь каганатсонть Иосифсэнть кода раське, кона панды каявкс сонензэ. Истя жо Эрзятнеде сёрмалесть пингэньгрэкень географтнэ Страбонось ("аорсы") ды Птолемей ("арсииты").
Ялатеке весе неть ёвтнематнесэ свал лецтявиль секе ошонть лемезэ – Эрза (Эрта, Эрба, Арза, Арта, Арба – кие кода марилизе, истя сёрмадылизеяк), ды сонзэ свал яла секе улема таркадонть лецтямось кармавты арсемс: те алкуксонь тев. Кортамось моли, бульчом, се оштонть, кона ульнесь неень Рязаненть таркасо. Тень каршо а молить археологтнень Рязаньстэ муевкстнэяк. Сынь седее а ков видестэ кортыть: те ошось путозель кезэрень эрзятьнень эрямо таркантень. Ды сонсь Рязань валоськак теевсь рузывтозь эрзянь валстонть.
Мокшотнень содавксонть эйстэ, конать 1237 иестэ ве мельс састь кедь алдо Ордатнть эйстэ, Эрзятне туить пелевеёнксов вирьтнэне, ды максыть каршо вий татартненэ.
Теевема Саратовонь-Оренбургонь-Челябань кирькс нарьдечитнень кармась улеме седе тов молеме эрзятнень Уралов. Ламо эрзянь эрямо таркатне Уралонь Масторга появасть рузонь ломатнень икелев.
Зярдо.
Эрзянь ломаньтне кортыть Эрзянь кельсэ. Эрзякс, 2002 иенть ловномасонть-цётомасонть пряст сермадызь 410 000 ломаньть.
Сёрм.:.
михал боров. чемпион-бороциця. чачсь самарань ёнксонь Кличовка (Красные ключи) велесэнть


Эрьке.
Э́рьке — пекстазезь латколацо коське мода, конаньтень чудить ды пурнавить верь-лангонь ды модапотмонь ведтне. Эрьктне а сакшновить Иневедень пельксекс.


Манчема.
Медьков. Коштсонть медьарвонь тансть. Чизэ азорокс кутмордызе лембе, эждий кедьсэнзэ валдос навазь пертьпельксэнть, эрзянь ёнксонть-масторонть. Чипаенть лангс а варштават, сельмть кери. Сон теке пициця тюжа пачалксе поводсь пря велькссэ, ванькс менеленть сэрей тёкшсо ды пси вечкемань толсонзо палсезь палси эрямоилыксэ пешксесэ Нороваванть-моданть, сень весементь, мезентень сон эсь лембесэнзэ казсь ине казне — Эрямо.
Чипаень лембентень, эрямонтень кецнесть, марявсь, эрзянь Кажвелень кудынетне-кардазтнэ, икелест касыця сэрей, рацяня ветлатне, кувакатне, леенть видьс таргавозьтне эмеж пиретне, пире песэ цитниця Сургут леесь, чиреванзо пижес навазь тусто кальвиресь, томбалензэ — тюжалгадыця сюро паксятне ды чополт мери пиже вирень киксэсь.
Чинь налтнэ нолштызь Киятань чаманзо, теке лембе ды аламошка иржаня скалонь кельсэ, зярдо цёрынесь кирнявтсь кудыкельксэнь сэрей чалгамостонть витьстэ пулев кинть лангс, кона ёзнэкс меньчевезь венстявсь Алопень кудотнень икельга. Чалгамось ансяк «чи-икорр-рк» тейсь.
Цёрынесь аламнешкинес лоткась, теизе кедьлапушканзо лазнэкс, аравтызе конязонзо, чивалдось сельмензэ илязо пек керя, ды варштась пиретнень томбалев, тов, косо цитнесь каль куракштнэнь ды чей пулотнень юткова чудиця леесь.
— Ва, нуцькинем, ванок… Кувать илядо экшеле, ормалгадат! Ды илядо чопавтне кува а эряви. Прянк ванстадо!…
Нама, неть превс саема валтнэнь цёрынесь маринзе уш удалдонзо, зярдо ношкстась Верепе ёнов Осипинь пандо чиреванть молиця теине, кудонь ракшасо шешкевть яннэванть. Тосо, Верепесэ, учость эйсэнзэ Оря васол сырькаензэ нуцьканзо, Киятань васол лелятне — Серьгут-Микольть, кирдажозо — Михал ды Нина васол сазорказо. Сынь исяк мартонзо кедьсэ чавсть молеме вейсэ Чирекс лисьмав экшелямо.
Кията чиезь-чиезь ютызе Осип атянь кудонть, Олёшкань пандочаманть, конань ало каргокс венстизе кувака кирьганзо менельс сэрей очоп лисьмась. Тестэ саеви Кажвелень Верепесь, алопенсэнь цёрынетнень туртов — лома пе. Киятань икеле ней ульнесь пелема ки пельксэсь. Тесэ эрить Маёртнэ. Торпингень паксясто тетяст велявтсь «майор» ушманлемсэ, секскак велень продештяст истямо. Сынст кавто покшке цёрынетне та-мекс а вечксызь Киятань, секс кодак несызь, пачк терявтыть кундамонзо ды «вачкамо» тензэ парстине. Судонзояк цёрыненть а весть порксакшнызь-тапакшнызь. Пилень стявтозь, пштистэ кудост ёнов ванозь, Кията комазь-комазь ютынзе Маёрынь удалсь кардтнэнь-утомтнэнь. Таргизе оймензэ…Седе тов кись ульнесь ванькс, пеляскалемс ней ульнесь а мезть. Цёрынесь курокке пачкодсь Оря сырькаензэ кудо юртонть видьс.
Зярдо сон совась чивалдостонть экше кудыкелксэс, сельмензэ чоподадонть теке сокоргадсть. Кальцькадсь синдерькссэнть. Кедензэ икелензэ венстязь, ютась панжадо кудо кенкшканть, совась удалсь кудос. Тесэяк чоподаль. Вальматне вельтнезельть, налкставт кизэнь карвотне кудос иляст совсе-ливтне.
— Аволь. Те мон, Кията, — макссь вайгель каршонзо цёрынесь. Куйсь
каштомонь алсе, пильгтнесэ валакавтозь, чалгамонть лангс. Ней нурькинестэ наразь прязо сатыль каштом лангонь видьс.
Оря сырькаесь сырель, якиль стакасто. Коське, лавшо кедьсэнзэ вадяштызе Киятань прява.
— Аштека, аштека вакссом куш аламнешка, витик мелем, — кирдизе сырькаесь цёрыненть кедте.
— Арась. А сэредить. Покштям нешкть ванкшны. Од дадана тейсь. Магазинт
аноксты. — Киятань сельмензэ тонадсть кудонь чоподантень, вальма сляниканть пачк сон неинзе ялганзо. Пакшатне эмеж пиресэ кочксть чурька пандят.
— Мон туян, сырькай! — Оря сырькаесь чарькодсь, кодамо акирдемасо
пешксель Киятань оймезэ. Седе тов эзь карма цёрыненть кирдемензэ.
— Азё эно, цёрынем. Ванан пек капшат. Ванодо тосо. Экшелямсто ков а эряви
илядо эце. Кият атянень ды Федай сырькаентень ёвтак шумбракстнемат пельдень. Кадык сыть варштамон ютко шкасто…- Неть валонзо Кията маринзе уш кудыкелькстэнть.
Кочкицятне сазь ялгаст вастызь чатьмонемасо. Ансяк варштасть лангозонзо. Прянь апак кепсе капшасть кочкома паест прядомост. Кувака чурька пандясь явтазель колмов. Сехте покш пельксэнть кочксь Серьгу. Сон покшось. Тензэ моли кемнилееце ие. Ялатеке сон кочкомсто икельдинзе Миколень ды Михалонь-Нинань. Кията кундась лездамо кирдажнэнзэ. Тевесь курок прядозель.
Эйкакштнэ вешсть сырькаест кедьстэ модамарень-чурькань сывтень, скалойсэ рестазь прякинеть. Шкань апак ёмавтне сеск ношкстасть Покш пандонть алга Грань лисьманть ёнов. Косо лисьмась прыль лейс, ульнесь эйкакштнэнь сехте вечкевикс экшелямо таркаст.
Вана сонгак, Грань лисьмась. Истя тензэ мерить вана мекс. Сон ашти Захарка ды Адлякува велетнень модаст граньсэ. Тесэнь эрзятне ловить сонзэ Пазонь лисьмакс. Коське шкасто тей сакшныть ломантне Пургине Пазнэнь озномо, пиземень вешеме. Лисьмапрязо пек виевстэ чави эрексиянь кондямо ведьсэ Покш пандонь чамалондавксонть алдо модапотмонь чопода потмаксстомо варятнестэ.
Лисьмапрядонть аламодо седе ало Сургутось лиси тусто каль ютксто панжадо таркав. Сельме икелев сон ливти есь ванькс, сэтьме ведензэ. Тесэ сон теи келей ужо. Те ужосонть леесь келемти чирензэ ды алкиньгавты сэрензэ. Теи мик веденькеверькс таркат, косо састыне шольни потмаксстонть неявиця кевтнень велькска чудемстэ. Пачк невти ведьсэнть парсте неяви тюжала човарось, сёвоньсэ ацазь лей потмаксось. Эзганзо чудеманть каршо юв-яв ёзмолдозь укшныть та-мезень вешнезь модарькат. Седе сэрей таркатнева, косо ведесь седе чопода, веденть потсо тей-тов ювныть валдо пижеть, рацяня ведьпарсейть. Ужонь алка лейчиретне теке кумбосо ацазь мода ёжова касыця чевте, вишка ожо цецине марто тикшинесэ — «дигань лапинесэ». Те лейчиресэнть налксемскак пек ён ды паро. Улить вишкинетнень туртов пулькамо таркаткак, покштнэнень — сэрей чирестэ чопавтнема таркаткак.
Мельга меельцек эйкакштнэ чопавсть леентень. Ансяк вете иесэ раужо сельме Нинань кадызь лей чиресэнть. Сон зярс укшномо а машты. Сонзэ мейле Серьгу экшелявтсы.
Окойники сонзэяк Серьгу састыне, кедь педе, нолдызе ведев. Пекине алга кирдезь аламнеде укшновтызе тей-тов. Нинань раужо плаштинень кондят сельминензэ тень пингстэ цитнесть а ёвтавикс кеняркссо. Сон мезе вийсэнзэ плестяесь ведьганть кедь лапушкасонзо, киска левксэкс цийнезь цийнесь мельспародонть.
Эйкакштнэ кельместь, рунго киськеваст пупстасть пупорькат, ёжо понасткак стякшность, пейзаласкест сорномадост кармасть кальцкаеме, турваст сэньшкадсть. Пакшатне кирнявтсть лейстэнть, маднесть пекест лангс вейке-вейкень ваксс чевте, лембе луганаронть ланга. Чинть ало киськень калямо. Чизэ курок костинзе ды эждинзе рунгинест.
Пилензэ вакссо бийнезевсь сеське, омбоце…Ней неть идемевстне сэтьместэ эжнеме а кадтадызь.
— Эрь! Адядо Покш пандо пряв! — кирнявтсь таркастонзо пакшатнестэ сехте эрязась, Миколь.
Пандо чамаванть касыця тикшетне седе коськеть, калгодот, пупсить кепе пильгтнень. Ялатеке эйкакштнэ вейкень-вейкень икелькстнезь, чиезь-чиезь кузить пандонь чиречамаванть верев ды верев, тов, косо пандо прясь вастови менеленть марто, тов, косто, маряви, ансяк кедеть венстик ды вана сон, ашо вецана пель панкскесь, карми кедь коморсот…Киятанень маряви: сон теке витьстэ сэнь потмаксонь менельс кузи…
Стакасто лексезь лоткасть пандо пря чиресэнть оймень таргамо. Кията мари, кода мештькесэнзэ ирдезкетнень пачк озяз левксэкс сиземадонть чави седейнезэ, пря бокасонзо токнозь чави, чави верь саннэсь…
— Вана мон ливтян таргавозь штапо пря пандокерьксэнть велькска Якстере пандонть ёнов, мик эль-эль неявиця Адлякува веленть видьс. Мейле пурдан мекев, ютан паксятнень велькска Микольскоенть ёнов, мейле — чипелев, Лёксандровка рузонь веленть велькска теян састо кирькс ды валган Отрада велень калонь сёлтнэнь ваксс. То ёнов чизэ чокшнэ ланга ланди…
Штапо керш лавтовозонзо кирнявтсь покш, пиже пакся цирькун, сезинзе Киятань маней, шожда мелензэ-арсеманзо, ды апак учо валгстызе цёрыненть верьга-васолга ливтниця оймензэ Мода масторонть лангс. Цёрынесь соркстась лавтовсонзо. Цирькунось цирьсэ цирьнезь ливтясь та-ков ашо ковёлтнэнь потс, ёмазь ёмась.
Ялганзо те шкане ульнесть уш таго пандонть ало, кармасть лисьмапрястонть чудиця лейненть сёлтамонзо, теить экшелямо сёлт. Сёлт пирявксокс кантнить пакся кевть, карягат, коське тарадт, тюжа ичевиця сёвонь. Ёроков, эряза эйкакшонь кедтне курокке вачкизь сёлтонть. Мода потсто чавиця, эекс тарькс кельме ведесь чаразь-велязь пешти келей керезень кондямо домка сёлткенть. Вана сон кармась чадомо сёлт пирявксонть трокс, теевсь дорныця ведьпрамо ды дорны чакш.
Ней нейке эряви чиезь чопавтомс Сургут леентень! Самай теньсэ те тевенть весе зэмезэ аштияк. Сестэ леень экшине ведесь лисьмапрянседенть мейле маряви малав-малав мик псикс!
Сон марясь, кода чуди ведесь састыне уски лавшомозь рунгинензэ алов…Мейле сон уш мезеяк эзь маряяк…
Зярдо стакасто панжовсть сельмензэ, неизе эсь прянзо кунст мадезекс лей чирень луганаронть лангсо. Прязонзо путозель томба верьсэ вадневезь панарнэзэ. Сельмезэнзэ пштистэ вансь Серьгу, чевелявтсь сэньшкадозь турвасонзо.
— Пп-п-парст-тте…ашназа турванзо эль-эль явтынзе Кията. — А-ансяк п-пилесэм мезе б-бути б-бийни…
Серьгунь чамазояк мик валдомсь. Кортазевсь цёрынесь!
-Улема, кевс, — ёвтызе мелензэ Миколь. — Се паро, сон аволь пшти понгсь, меремс, мик валаня. Верепазось аламнешка ванстынзеть.
— Ва-а-ай…мезе ней мон кудосо ёвта-ан…- кармась ней ниреждеме Кията. — По-онги-и тень…Ав-в-аам прям сейсы-ы…
— Лоткак!..- казякадсь Серьгунь вайгелезэ. — Васняяк эряви мейсэяк прят тапардамс, — арзезь сон поладызе валонзо.- Оно, панарось тунь вериясь…Эсиньсенть, паряк, сезнеса, — кармась сон эсь панаронзо каямо.
— Аштека, — лоткавтызе сонзэ Миколь. — Эрьде, Нинань кучсынек кудов. Кадык веши Оря сырькаенек кедьстэнзэ кодамояк ванькс коцт панкске. Кадык Нинась тензэ мери, келя Киятань пильгезэ тапазь сляникасо керявсь экшелямсто, секскак панкскесь эряви пильгенть сюлмсемс…
Те мелесь весень мельс тусь. Нина сеске чиезь ношкстась велиненть ёнов.
— Ней эряви арсемс, мезе тенек ёвтама кудосо, зярдо кевкстьсамизь, кода истя те апаро тевесь Кията марто лиссь, — поладынзе арсеманзо Серьгу.
— Эрь, мертяно: минь экшелилинек, ардсть Покш пандо пряс Адлякувасто та-кодат ласте цёрынеть, апак учо кармасть тосто лангозонок ёртнеме кевсэ. Вейке кевесь вана понгсь Киятанень пря ланга…- ёвтась превей мель ёжов Миколесь. Прасть ве мельс: истяня кудосо кармить теевезденть ёвтнемеяк.
Нинань чамазо чапаськадсь, раужо сельминестэнзэ пургасть сэпей сельведть, тейтерькась аварьгадсь эчкела, икныця вайгельсэ.
— Па-анкскенть тень сы-ырькаем м- максызе…
— Паро, эно. Лоткак ильсемеде,- мерьсь тензэ Серьгу ды кармась таго каямо панаронзо. Ансяк эзь кенере.
Цёрынетне, сельмень модас пезнавтозь, вейкень-вейкень сезнезь, ёвтнесть тензэ «ластетнеде». Келя, вана ардсть, вана апак учо ёртсть ды вана понгсть кевсэ Киятанень пря ланга. Ды вана сеске тусть ардозь Адлякува ёнов…
Ёвга патясь каизе прястонзо ашо пацинензэ. Сюлмсизе эйсэнзэ Киятань прянзо, кепедизе цёрыненть, озавтызе кедензэ лангс ды келейстэ эскельдязь сыргась мартонзо велиненть ёнов. Эйкакштнэ нувара пулынекс мольсть мельганзо. Киятянь тапазь прязо ней а сэредильгак, ансяк превензэ аламодо велясть ды уксноманзо шкань-шкань кепсевсть, рунгозояк тень пингстэ марявсь нулакс лавшокс.
Цёрынентень ульнесь пектеяк пек виськс: кода эно, вана теть, пачкодсь истямо тевс — сон уш покш цёра, а вана кандыть эйсэнзэ кедь лангсо теке потякшонь кудотнень-вальматнень икельга весе веленть кувалма…Секскак сон зярыякс терявтнесь валгомо Ёвга патянть кедьстэнзэ ды тонась эссекшнэ нолда, седеяк кеместэ лепштылизе чевте, лембе мештезэнзэ. Кията кекшизе сельведтнеде начко судынензэ аванть лавтов юрс, косо сталмодонть токнось чавиця седейверь саннэсь ды истя, сельмень конязь ды кекшнезь ютавтызе весе молема кинть.
Кудосонть, зярдо сынь совасть, весе талнозевсть. Киятань авазо, Насько, зярс Ёвга патясь ёвтнесь ластетнеде ды сынст апаро тевденть, курокке шлизе армотьксонть ды томба веренть, тапардызе цёрыненть прянзо ванькс марлясо. Путызь Киятань икельсь кудосо кшнынь, чевтьстэ ацазь коникенть лангс, вельтизь лембе вельтявкссо, макссть тензэ симеме та-кодамо куслянь кондямо симемка, марявсь тензэ теке вецана кулага. Прялксокс путсть сэрейстэ чавозь, чевте тодов.
Цёрынесь неть мелявкстнтнэде-ваноматнеде ды кудонь лембеденть кармакшнось уш сутямомо, зярдо маризе, кода удалсь кудос совась Кият покштязо. Тона сеск чийсь кудов велень вейсэнь кардайстэ, зярдо тозоньгак пачкодсь кулясь нуцьканзо марто теевезь зыяндонть. Кията марясь пельс панжозь кенкшенть пачк, кода аватне атянтеньгак ёвтнесть адлякувань ластетнеде… Вана кияксонтень вачкодевсть тубареткань пильгтне. Кият атя истя сезевсь-стясь лангстонзо. Кежензэ лаказь лаказевсть!
Киятань седеезэ киторк тейсь, мерят, чавомодояк лоткась…Вить кодаткак ластеть арасть ды арасельтькак! Сеть ластетне — голь маньчемат!! Седеезэ эзь цидярдо…
— Ава-а-ай-й!..- верьга вайгельсэ тюрьсэ рангозевсь цёрынесь эчке вельтявксонть алдо. Авазо тандадозь кирнявтсь удалсь кудостонть ваксозонзо.
— А-аво-оль.., и-и..,- ниреждсь Кията ды терявтсь кекшемензэ прянзо тодовонть алов. — Кады-ык по-окштя-ям ковгак а ардтни-и…Ко-одаткак ла-астеть арасе-ельть…Те мон экшелямсто ке-евс…Но-олдынк чумо-ом…Мо-он ма-аньчинь…
Виськсэсь псисэ валызе-пештизе цёрыненть весе оймензэ…
Ниленьгеменьшка иесэ цёра ашти озадо Покш пандопря чиресэнть, кувать ваны Сургут леенть лангс, леенть томбале лымбиця товзюро паксятнень лангс. Сон мари прянзо теке куцьканокс эли вадовокс, кона ливти пандокерьксэнть велькска васня Адлякува веленть ёнов, мейле паксятнень велькска, Микольскоенть велькска ды валги плёсанть томбалев…
Штапо лавтовозонзо кирнявтсь пижела пакся цирькун…
— Вот это пиз…анули! Рыбы-то тут! Ох…еть! Да ху…ли ты её руками!! Сачком! Сачком её греби!
— А ты не п…зди! Сам давай лови. Тут всем самарским бл…ям хватит!


Рязанень ёнкс.
Рязанень ёнкс () — ашти Россия Масторсо.


Эстэнь Мастор.
Э́стэнь Респу́бликась (Э́стэнь Ма́стор,) — мастор Европасо пелеве-чилисема ёнкссо Балтиень иневедень чиресэ.
Чилисема ёнксо ашти шабрацек Россиянь марто, лембе ёнксо — Латонь Масторонть марто. Пелеве ёнксо васов аравтозь Суоми Масторсто Суоминь усиясонть, чивалгома ёнксо Швеция Масторонть эйсте — Балтиень иневедьсенть.


Эстэнь кель.
Эстэнь алфавит.
Э


Эстэть.
Э́стэть () — суоми-угрань раське Уралонь покш семияньте совиця, кона эри Эстэнь Масторсо.
Раськенть покшолмазо 1,1 миллиононь ломанть, эйстэст Эстень Масторсо эрить 920 тёж. Мастопрявт келест конатасонть кортыть - эстэнь, суоминь-угрань келень семиястонть.


Юртава.
Юртава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«юр»" ды "«ава»."


Якстерекуро буе.
Я́кстерекуро буе() — Мордовия республикань буесь.
Икелень эрямо кевкстемась.
Я


Якутия Республикась.
Якутия Республикась (Якутонь Масторось,) — ашти Россия Масторсо.
Я


Якутонь кель.
Якутонь алфавитэсь.
Дифтонгт - ыа, уо, иэ, үө.


Якшамков.
Я́кшамков — васенце ковось Григориянонь иень ковкерьксенть, кона ашти ацамковонь ды даволковонь ютксо. Якшамковонь эйсэ 31 чить-веть. Совавтовсь кода вейксэце ковтнеде Кезерь Римсэ 700 м.п. видс (46 иестэ м.п. видс Цезарень Юлиесь аравтызеть иенть ушодомась васенце якшамковсто).
Эрзянь.
Якшамковсто эрзятне ютавтыть ламо покшчить ды озкст кельменть панемга: Тувонсяй, Калядат, Од иень покшчить, Шаньгат, мунямкат, ноготонь каямкат.


Мурманск ош.
Мурманск ош () — те Россия Масторонть ошось, Мурманонь ёнксонть прявтошось.


Сянглей ош.
Сянглей ош () — те Россия Масторонть ошось Ульянонь ёнкссо. Сянглеень буень прявтошось. Эрицятнеде 8,1 тёж. (2005 ие).


Од Ульянонь ош.
Од Ульянонь ош () — те Россия Масторонть ошось Ульянонь ёнкссо. Эрицятнеде 17,1 тёж. (2005 ие).


Ужкал.


Печкаст.
Печкаст (,) — тюркань раське, кона эри Россиясо.


Кудазор.
Куда́зор — кудонь ванстыця, кирдиця. Сон ули кода цёрань, истя авань лемсэ.
Кудава валось лиси кавто валтнень эйстэ — "«кудо»" ды "«азор»."


Инзей ош.
Инзей ош () — те Россия Масторонть ошось Ульянонь ёнкссо. Инзейбуень прявтошось. Эрицятнеде 19,7 тёж. (2005 ие).


Барыш ош.
Барыш ош — те Россия Масторонть ошось Ульянонь ёнкссо. Барышень буень прявтошось. Эрицятнеде 17,149 тёж. (2010 ие).


Митреень ош.
Митреень ош () — те Россия Масторонть ошось Ульянонь ёнкссо. Мелекессэнь буень прявтошось. Эрицятнеде 128 тёж. (2006 ие).


Итерзен.
Итерзен () — ош Германиясонть. Эрицятнеде 17,688 ломаньт. (2010 ие).


Таллин ош.
Таллин () — те Эстэнь Масторонть прявтошось, Эстэнь Масторсо сехте покш ошось, покш эстэнь мазычинь-культурань куншка тарка.
Эрицятнеде — 410 000 лом. (2010 ие).


Ярмакт.
Я́рмакт — те пелькс, кона невти мезеньгак питнензэ. Ярмакокс кол-коли путыть кода курмот-кармот, микшнема сюлмавкст (обязательстват).
Ярмактнэ улить кавто ёнксонь: натуральнойть ды тешкстазь.
Натурайльной ярмактнэ — те весе товарось, кона ули эрямосонть ломаненть. Истямо ярмактнэ ульнесь икеле эриця ломантнень: ракшат кода кудонь, истя виреньсетнеяк; кувать ульнесть натуральной ярмакокс кедь, сюро, медь.
Тешкстазь ярмактнэ — те конёвонь ярмакт, эрьва кодат кшнынь ярмакт (конанень эрзякс мерить "ярмак"), электронной ярмакт (сынь пек тусь эрямо неень интернет пингестэнть), ды эрьва кодат питнейть конёвт, облигацият, вексэльть.
Эрзятьнень ульнесть эсест ярмакост, кода натуральнойть, истя теезь.


Россиянь целковой.
Россиянь целковой () — те Россиянь ярмакось-валютась, эйсэнзэ 100 трёшникть.


Паасоненэнь Хейкки.
Паасоненэнь Хеикки — келень содый-теий, фольклорист, омбо масторонь кельс ютавтыця. Чачсь Суоми масторонь Миккели ошсо 1865 иень якшамковонь омбоце чистэ. Университетэнь прядомадо мейле (1888) сыргась эрьзятнень-мокшотнень юткс фольклор материалонь пурнамо. Келев-валов материалтнэсэ пурнась 1889-1912 аволь ськамонзо, ульнесь лездыцянзояк.
Хейкки Паасонен — Гельсингсфорской университетэнь профессор, лингвист. Сон содылинзе эрзянь ды мокшонь кельтненьгак. Профессорось пурнась эрзянь ды мокшонь ёвтазь валсо раськень шкинемазо сюпав материалт. Россияв эрямонзо перть ученоесь тейнесь ниле экспедицият. Васенце экспедициясь ютавтозель 1888 иестэ. Ваннозельть-тонавтнезельть неень Ковёлбуень, Инесаронь ды Чаунзань буетне. 1890 иестэ сакшнось Пензань губерниянь Спасской уездэв. Кавксо иень ютазь ученоесь тусь сехте покш экспедициянтень. Исследованиятне ютавтозельть Самарской губерниянь Бугульминской, Бугурусланской уездэнь эрзянь велетнесэ. Ней неть велетне совить Татарияв, Самарань ёнкссов. Теде мейле таго ульнесь Пензань, Симбирской ды Казанской губерниятнесэ.
Сёрм.:.


Эрзянь буелемть.
Эрзянь ломанень буелемть — тесэ максозь буелемть (фамилият) конататьне кирдить эрзянь ундоксот. Не буелемтнень канднить кода эрзят, истя рузыязь ломантькак.
Икелень шкань буелемтне.
Икеле шкань эриця эрзятнень ульнесть эсест буелемест, конат кодамояк раськень лангс эзть моле. Васняяк ломаненьтень мерильть буелемсэ, мейле путыльть лементь: Пивцаень Нуянза, Учватонь Паксют, Тумаень Виряз, Кежеватонь Сюмерьге, Видяень Коломас, Вечкомасонь Чамза, Москаень Овтай, Нуякшонь Паруш, Вирдянонь Пичай, Сыресень Кавтась, Кирдяень Куляс ды седе тов.
А.
"Асляев Николай Александрович, эрзя, 1919 иень, Чаунзабуень, саезь ушманокс 31.10.1940 иестэ, старшина, орудиянь прявт 507 башка танконь ушмопельксэнь, чавовсь бойсэ 6.9.1942 иестэ Ленинград ёнкссо. Калмазь Гонтовая Липка велиненть маласо Кировск буесэ."
"Атюшов Андрей Васильевич, эрзя, 1905 иень, Ташто Захарка, Пенза ёнкс, рядовой, ледниця, 132 ледницянь полк,27 ледницянь дивизиянь, чавовсь бойсэ 19.06.1944 иестэ Карелия Масторсо, калмазь 59 вайгельбесэ Кочкома-Ругозеро велетнень вейсэндиця кинть чиресэ."
Б.
"Байчурин Владимир Фёдорович, 1909 иень, Ямицыно велень Инсар буень, эрзя, ефрейтор, ледниця 15 башка пулемётонь ушмопельксэнть, 14 армиянь, кулось ранадо 19.3.42 иестэ Озерко велиненть маласо, Рыбачий пельусиянть лангсо, Мурманск ёнкс, калмазьгак тосо, кв.3866."
Бакланов Тимофей Иванович, 1909 иень, Ташто Дёмкино велень, Шемышейка буень, Пенза ёнкс, эрзя, матрос, 254 иневедень пехотаньбригадань Пелевеёнксонь флотонь ледниця, чавовсь бойсэ 31.3.1943 иестэ Муста-Тунтури (Раужо Пандокерькс) пандокерьсэнть чамасо. Калмазь Пригубный неренть лангсо, Средний пельусия, кв.3566, Мурманск ёнкс,
"Акай Боляев - эрзянь раськенть кис аштицяль. Эрзянь ушмодей. Ушмосонзо ульнесь комсь тёжадо ламо эрзянь ушмант. 1670 иестэ ульнесь маштозь стакадояк стака нарьгамосо-рузонь прявтнэ тейсть тензэ «четвертование». Истя тандавтнесть сеть эрзятнень, конат аштесть эсь раськест кис."


Лекш.
Лекш — вишкине ловбельгсэнь пурнавкс: тикше ды чувто лангсо, тельня вальмань сляника лангсо.
Якшавтомо мельга вишка ведьбовтнэ пурнавить вейсэ, зярдо кельмесь валги О гр.Цельсийде алов ведьбувтнэ
кельмить ды теевить ловбелькст. Тундонь ды сёксень лекшэсь тееви кельмезь сувдо.


Чапамо чачтый.
Сёрм:.
Ч


Ведь чачтый.
Сёрм:.
В


Люм.
Сёрм:.
Л


Коммунистической куро.
Коммунистической курось — те Саран ошсонть сех покш куншкань куро, кона моли чивалгомасто чилисемань ёнов. Те куросонть аштить ламо покш эрямо ды административнойть кудот-таркат. Сынь ютксо — Финансонь Кудо, «Саранск» инжень кудо, «Эрзянь Мастор» кулялопанть редакциясь-нупалесь ды лиятат. Чилисемань песэнть ашти Инесаро леенть трокс сэдь.


Ленинэнь лемсэ куро.
Ленинэнь лемсэ курось — те Саран ошсонть покш куро, кона моли ошонть куншкасто пелеве ёнов.


Пиже (металл).


Сухой Карабулак веле.
Сухой Карабулак велесь — те эрзянь веле Саратов ёнкссонть Базаркарабулаконь буесэ.


Мень Эле.
Мень Эле (Космос) те се элесь (пространство) ков туи куломадо мейле эрзянь ломаненть оймезэ. Тосо эри Инешкипазось.


Ташто Дёмкино веле.
Ташто Дёмкино велесь — те эрзянь веле Пенза ёнкссонть Шемышейбуесэ.


Маризь Кемаль.
Маризь Кемаль (Раиса Степановна Кемайкина) — эрзянь сёрмадей, содавикс валморозей.
Чачсь 1950 иень умарьковонь 13 чистэ Мордовиянь Чаузаньбуень Вишка Маризь велесэ сокиця-видицянь семиясо. 1956 иестэ прядызе школанзо, тусь тонавтнеме Саран ошов, косо прядызе «эрзянь кель» пельксэнть кельсодыень факультетсэ Мордовиянь прявтуниверситетэнть.
1972 иестэ саезь 1975 видс важодсь пакшань тонавтыцякс тиринь велесэнзэ. Кизна 1975 иестэ тусь эрямо Саран ошов ды пецек кавто иеть ульнесь кулянь сёрмадеекс «Эрзянь правда» кулялопасонть. 1977 иестэ саезь сисем иеть важодсь Пушкинэнь А. С. лемсэ Мордовиянь ловнома кудосонть.
1985 иестэ саезь 1988 видс — поэзиянь прявтонть полавтыця «Сятко» журналсонть, 1989 иестэнть саезь течи чинть видс важоди секретарекс «Чилисема» эрзянь эйкакшонь журналсонть.
Васенце валморонзо лисемась путови 1980 иентень. Умарьковонь номерсэнть «Сятко» журналонть ульнесь печатазь «Эйкакшчинь лавсь» валморозо. Секе шкастонть кармась улеме эрьва иень од ломанень литераторонь семинартнэсэ. «Сятко» журналось кармась макснеме сонзэ валморонзо. 1987 иестэ лись ниле сёрмадеень пурнавкс «Маней васолкст», ков совасть Маризь Кемалень покш кочкавкс валморонзо. 1988 иестэ Мордовиянь книгань нолдамокудось-издательствась нолдынзе сонзэ васенце пурнавксонзо «Лавсь».
Омбоце пурнавксозо лиссь 1994 иестэ «Штатол» лем ало, сонзэ эйсэ валморыцясь арсесь эрямодонть, вечкемадонть, кезэрень эрзянь раськеденть. Тей совась виев, парсте сёрмадозь поэмазо «Мон — эрзян!», конасонть Маризь Кемаль сти ловныцятнень икеле ломанекс, конань теевсь-путовсь эсь раськенть вечкемась, пертьпельксэсь ды эрямоёжось.


Вирь Тавла веле.
Вирь Тавласо чачсть эрзянь артыця ды чувтосто керсицят Бочкинэнь Пётр, Гаушевень Александр, Киушкинэнь В., Рябовонь Николай, Рябовонь Пётр, Чиндяскин Г. ды лият. Тонавтыцяст Мастинэнь Николай, конань чачомазо Од Пурнань ды умок уш эри сонсь Вирь Тавлясо.


Лугаян ош.
Лугаян ошось (косо-косо мерить: Лукоянов ош) — те Россия Масторонть ош, ашти Алоошонь ёнксонть лембе ёнсо. Лугаян буенть куншка ош.
Лугаян ошсонть ашти Эрзянь культурань музеесь.


Араповонь Саша.
Араповонь Саша (Александр Васильевич Арапов) (1959-2011) — эрзянь сёрмадей, валморонь ладсий.
Чачсь 1959 иень сундерьковонь 1 чистэ Мордовиянь Тумобуень Кенде велесэ тонавтыцянь семиясо.
1964 иестэ малавиксензэ марто тусть эрямо Кобале велев — аванзо тиринь велентень. Тесэ Сашань ютась вишка поразо. 1977 иестэ прядызе Кобалень школанть, 1983 иестэ — М.В. Ломоносов лемсэ МГУ-нь журналистикань факультетэнть. 1985 иестэ саезь важоди «Сятко» журналонь редакциясо. Россиянь сёрмадей куронь ломань. Мордкизэсь нолдынзе валморонь колмо киниганзо: «Вайгель» (1990), «Вальма» (1992), «Взмах» (2001). Валморонзо совасть вейсэнь пусмос, конат лиссть Саран ошсо, Самар, Ине-Питер, Москов, Хельсинки, Будапешт, Таллинн оштнэсэ. «Литературная Россия» кулялопань лауреат (2000), Мордовиянь заслуженной поэт. Эйзюрковонь 2000 иестэ Араповонь Саша - Сятко журналонть прявт редактор. Ютко шкане седиль гитарасо, ладсиль морот эсензэ стихензэ лангс.
Арапов Саша кулось 2011-це иень аштемаковонь кемнилееце чистэ. Калмамотне ютавтовить 2011-це иень аштемаковонь 16-це чистэ.


Эрзянь сёрмадомась.
Эрзянь сёрмадомась (эрзянь литературась) — явови кавтов: вейкесь чачсь-теезь эрзянь кельсэ, омбоцесь лия кельстэ ютавтозесь. Ютавтозесь кода пеште лукш, чачи эрзяньсесь -- тининьсесь товозо.
Тиринь Эрзянь Сёрмадома.
1920 иестэ Ульянонь ошсо карамсь нолдавомо эрзянь кулялопа «Чинь стямо». 1921 иестэ «Якстере сокиця» Саратов ошсо. 30 иетнестэ кармась лиснеме: кулялопат «Эрзянь коммуна», «Ленинень киява» ды журналт «Сятко» ды «Пионерень Вайгель» Саран ошсо; кулялопа «Вейсень эрямо» Лугаянсо Обран ёнксо.
Советень шкастонть Мордовиянь Масторга эрьва буесэнть лиснильть буень кулялопат. 1931 иенть видс Московсо лисниль кужонь кулялопа «Якстере теште».


Паасонен Хейкки.
Чачсь Суоми Масторсо 1865 иень якшамковонь 2 чистэ. 1893 иестэ саезь философиянь доктор ды доцент суоми-угрань кафедрасо, 1904 иестэ профессор суоми-угрань келеньсодыцянь Хельсинкинь университетсэ. 1908 иестэ совась Суоминь наукань академияс.
Кода келень ванкшныця ваннось эрьва-кодат малавиксэнь кевкстемат суоминь-угрань кельтнень, сулмавкст суоми-угрань ды тюрконь кельтнесэ, сынст вайгельксэнь касомаст. 1908 иестэ нолдась Мадярсо ветьке-мадяро-немецень валкс, конатась турецень кельс ютавтозель ды нолдазь ульнесь Стамбул ошсо, 1974 иестэ одс нолдазь Мадярсо.


«Алкуксонь Иисусонь Церковась» (кит. 真耶穌教會) — ауль кедь алонь цёрькува, кона ульнесь теезь Пекин ошсо, Китаень Масторсо 1917 иестэ. Те — китаень тарадпелькс Каршо молемань тарадонть Кристианстванть, весемикс 1,5 миллионт ломанть.
Цёрькуванть смустезэ - Йон кулянь (Евангелиень) тонавтома весе раськетненень Иисус Кристосонь омбоце самонтень. Те цёрькувась панжсь башка тарка Россия Масторсо 1995 иестэ.


Камешкир буе.
Камешкир буе — буесь кона ашти Пенза ёнксонть лембе-чилисема ёнсо. Прявт велесь — Рузонь Камешкир.
Эрицятне.
Эрзят ды мокшот — 34%


Бегуч веле.
Бегуч велесь — те эрзянь веле Пенза ёнкссонть Камешкир буесэ.
Эрицятне — 358 лом. (2004), 147 кудот.


Шемышейбуе.
Шемышейбуе — буесь кона ашти Пенза ёнксонть лембе ёнсо. Прявт велесь — Шемышей.
Эрицятне.
Эрзят ды мокшот — 57,2%


Киев ош.
Киев ош () — те Украина Масторонть прявтошось.


Астана ош.
Астана — те Казахстан Масторонть прявтошось.


Ташкент ош.
Ташкент — те Узбекистан Масторонть прявтошось.


Минск ош.
Минск () — те Белорузонть прявтошось.


Париж ош.
Париж () — те Франция Масторонть прявтошось.


Стокгольм ош.
Стокгольм () — те Шведэнь прявтошось.


Хельсинки ош.
Хельсинки (,)— те Суоминь прявтошось.
Эрицятнеде — 601 035 (2012 ие).


Будапешт ош.
Будапешт — те Мадьяронь Масторонть прявтошось.


София ош.
София — те Болгариянь прявтошось.


Берлин ош.
Берлин () — те Германиянь прявтошось.


Мадрид ош.
Мадрид — () те Испаниянь прявтошось.


Лиссабон ош.
Лиссабон — те Португалиянь прявтошось.


Тбилиси ош.
Тбилиси — те Грузиянь прявтошось.


Ереван ош.


Ашхабад ош.
Ашхабад — те Туркмениянь прявтошось.


Токио ош.
Токио (, "Чилесемань прявтош") — те Япониянь прявтошось.


Улан-Батор ош.
Улан-Батор — те Монголиянь прявтошось.


Бишкек ош.
Бишкек — те Киргизиянь прявтошось.


Пичекивге.


Ашо сырне.


Коньсковоля веле.


Мушко.
Пек тантей канстестенть лиси ой, сонзе лемдить — "кансёро", али "касёрой", икеле шкатнесте сонзе путыльть эрьва кодамо томбамос, кашас, ямс ды лияв.


Нумолонь верь.


Иссоптикше.


Чирязонь теште.
Раськень Озксонь анокстамонь меельце эвтемань читне улнесть вадрядояк вадрят. Манейть, лембеть, кувакат. Истямо читнестэ, мерят, ойметькак сэрей менельганть ливтни-укшны, тува, кува раужиньке налткекс-салмукскекс неявозь ювныть цянакатне, кува пачк нетви ашо парсеень кондямо шожда сувнэтне венстизь локсеень сёлмост певтеме менеленть келес. Лембе ялткетне састыне пувсить сынст чивалгома ёндо чилисемав.
Эрзятне ванды пурнавить ине покшчис. Сеть, кинь ойместэ эзь нардавт эрзянь мелесь, эрзянь койтне-илатне, палозь палыть те чинтень анокстамо тевтнесэ. Тевтнеде… Пест арасть… Эрявить важодиця машинаткак, кедтькак, валдо превтькак. Ломантнеде аламо, ансяк сеть, кить састь те ине чинтень, анокстамонзо-ютавтомонзо, кемить — весемезэ топавтови шкастонзо.
Кода эно. Тевтнень вети сонсь Пиргуж эрзянь Инязорось. Ломанесь кеме, теке ламо пингень тумонь мукорь. Сон таргошка тия лаки. Ардтни тей-тов. Пиже валскестэ талай вес маряви кемевтиця-меревтиця вайгелезэ. Васня Кшуманця ды Игнад велесэ, мейле Чукалсо, мааронть перькава, ды мейле мекев… Истя чинь чоп. Чамазо чинть каршо тюжт мери шумбрачинь вийсэ. Валдо сельмесэнзэ, мелявкстнэнь пачк неяви эрямонь вий ды маней, виев потмо ёжо.
Вакссонзо — кеме нежеть, нардев лездыцят: Гайнинькань Пичай, Кирдянонь Васяй, Юринь Михал… Сынь сизема а содыть, шканзо молеманть а марить. Лаказь лакить тевтнень топавтомсто. Лиякс эрзятне а маштыть, зярдо кундыть мельс туиця тевс.
Покштнэ важодить — мельгаст пштисэ вана ва колмоце чи пштисэ ванныть колмо цёрынень весемень неиця сельминеть…
Колмоце чи мааронть ваксс чиньстямо марто малавикс велестэнть чийнить неть кеменьшка иесэ эрзянь цёрабайтне. Мезеяк тесэ а юты пшти сельмест вакска…
Теке киска левкст чарыть цёрынетне эрзянь мазый, од цёранть перька. Налкстыть тензэ. Тона кшувавтсынзэ, иляст меша. Сеть, теке озяскеть, ливтить ве ёнов, шкань ютазь одс маар кевенть перька пурнавить…
Тосо вана солавтыть шта, конанть эйстэ мейле валовтови Пазонь Штатолось. Гувны пси толгельсэ толпандясь. Тей кантневи ведь, тесэ лазновить пенгть… Тияяк велить пакшатне. Тенст эряви содамс, кода солавтови штась, мейсь эряви ведесь, кода валови Штатолось…
Маласо вирьнесэнть анокстави ведень саема ды симема тарка. Вирев латконть потмова чуди чудикерькс. Ведезэ — сиянь, ванькс, тантей. Лисьмапрятне, косто саеви чудикерьксэсь — а васолот. Секскак ведезэ симемскак маштови. Содасть минек покштятне, кува озксонь ютавтома таркатнень кочкамс! Цёрынетне лездыть Пичай лелянтень сёлтонь теемстэ. Синтрить тарадткеть пирявкскентень, ацыть коське тарадсо яннэнть, кона вети сёлткенть малас, теить ютамо-чалгамо тарка, пильгест ломантнень иляст начко ведень саемстэ.
Весе, мезе иляст тее тесэ покш ломантне, пек тукшны цёрынетнень мельс. Мейле мон некшнынь Раськень Озксонть ютавтомсто неть цёрынетнень. Сынь пштистэ вансть, кода стявтыльть Штатолонть, кода ютась Штатолонь кирвазтемась, Инешкипазнэнь ды покштятнэнень Пшкадемась, мааронь одкстомтомась, раськекирьксэнь теемась… Эрьва косо сынь ульнесть, эрьва ков кенерьсть…Штереть…Ёрот…
Ансяк сехте пек мельсэм кадовсь вана се…
Чокшнэ ёнов, зярдо тевтне прядома лангсольть, минь, эрзянь Чирязтнэ, тердинек Инязоронть ютавтомо истямо Раськень Озксонь икелень коенть: лисьмапрянь ведьсэ Инязоронь шлямо. Тень туртов теезель сёлтке, чиреванзо ацазель ансяк ледезь, тантейстэ качадыця тикше. Путынек Инязоронть тикшенть лангс ды ваньксстэ ванькс ведьсэ валнынек-шлинек прясто пильгс! Инязорось мик урнось-ирнэсь истямо мельспародонть ды зярдо стясь тикшестэнть кеме пильгензэ лангс — икеленек вельмесь теке од цёра: Ванькс! Виев! Валдо ойме! Кеняркс варштавкс! Алкуксонь эрзянь Инязор!
Зярс оршнинек, Пичай чирязось лембестэ кутмордынзе цёрынень лавтовонзо ды ёвлесь тензэ эрзянь Инязортнэде. Невлесь тензэ: — Вант! Те вана икелеть алкуксонь эрзянь Инязорось!- Тона аволь пилесэ, панжадо сельмсэ-оймесэ кунсолось… Неявсь, арсеманзо верьга-васолга ливтнесть…
Цёрынесь таго ахолдась прясонзо ды кеместэ мерьсь: — Ули! Карман Инязорокс!
Пичай, кеме, сэрей эрзянь цёрась, састыне саизе цёрыненть кавто кавалалдо ды кепедизе виев кедьсэнзэ цёрыненть верев, менельс: — Ванодо, эрзят! Вана кодамо эрзянь цёра касы тенек Инязорокс!
Мон саия кирьгастом чирязонь тештенть ды понгавтыя цёрыненть мештьс: — Кирдть, цёра, Чирязонь тештенть! Те чешксэсь невтьсы теть кинть, кода теевемс эрзянь раськень Инязорокс!
Визделгадынь икелензэ, мейле ёвтния — кинь мештинесэ ней Чирязонь тештесь. Толай атясь мельспаросо мерсь: — Паро тев теить… Инязор касы…
Монгак тенень кеман: — Каст, Эрзянь Инязор!


Йовлань Оло.
Йовлань Оло (Владимир Иванович Ромашкин) — эрзянь содавикс Ине морыця-седиця, «Торама» морамо-седямо кужонть пурныцязо-ветицязо.
Эрямопингезэ.
Чачсь Йовлань Оло таштамковонь 6 чистэ 1951 иестэ Ицял буень Ицяло эрзянь велесэ. 1975 иестэ прядызе пакшань седямо школанть Саран ошсо, 1980 иестэ - Консерваториянть Казан ошсо.
Йовлань Олонь лемсэ музей.
Таштамковонь 6 це чистэ 2006 иестэ Вирь Тавла велесэнть ульнезь панжозь Йовлань Олонь лемсэ «Этно-Кудо». Те кудось, конань сон рамизеть 1989 иестэ, ульнесь сонензэ оймень витнема таркакс - тезей сакшныль оймсеме стакачитнеде, саиль од вийть эсинзэ седямо-морамо тевтнене, арсиль кода седе пек сравтомонзо эрзя раськенть мазычинть.


Украинань кель.
Украинань кель () — славянонь кель. Украинань Масторонть прявт келесь.
Украинань алфавитэсь.
У


Удмуртт.
Удму́ртт () — те суоми-угрань раське, Уралонь покш семияньте совиця. Эсист пряст лемдить "удмурт".
Удмуртнэ эрить Удмуртонь Масторга ды малавикс ёнкснева.


Шокшот.
Одтне кудо вакссо. Шокша велесэ
Шокшот () — те суоми-угрань раське, Уралонь покш семиянтень совиця. Шокшотне эрить Теньгушбуень 15 велесэ ды Торбейбуень 5 велетнесэ. Шокшотне кортыть эрзянь кельсэ.


Кши.
Кши — те ярсамопель, конань панить пачаксто, кона теезь ведьстэ ды почтосто. Теде башка пачаксоньте путыть сал ды оргат, конат кепедстить кшинть уштоманьте путомонть икеле.
Кшись — веси ярсамопельтнене прявт, сонзэ теме аярсыть ямдо, салведьте, сывельде.


Евсевьевень, Макар Евсевьевич.
Евсевьевень Макар Евсевьевич — содавикс эрзянь ломанень тонавтыця, наукань келень содый-теий докторось (1921). Эрзя.
Макар Евсеевич чачсь 1864 иень якшамковонь 18 (30) чистэ, Цярмун велесэ (рузокс Малые Кармалы), неень Ибресинбуень Ветькень Масторсо сокиця-видицянь семиясо.
Эсь эрямонь малав ведьгемень иетнень Макар Евсевьев алтынзе фольклоронь пурнамонь пек эрявикс тевентень ды тень пингстэ сехте покш мель явась свадьбантень.Те домка мелесь Чачсь Евсевьевень превс-седейс, нать, сестэ, зярдо сон прядызеть Казанень инородческой семинариянть - 1883-це иестэ, ды седе тов ушодызе фольклоронь пурнамонть. Эрзянь свадьбась неявсь сонензэ прок покш коекс, конасонть кеместэ сюлмавовсь эрзянь раськенть историянзо, эрямонзо ды культуразо.
«Свадьбань поэзиянть мон сёрмадыять Ирина Петровна авам пельде 80 иетнестэ. Симбирской губерниянь Буинской уездэнь М. Кармалы велесэ»


Марить.
Ма́рить () — те суоми-угрань раське, Уралонь покш семияньте совиця. Эсист пряст лемдить "мари".
Кортыть мари ды пандомаринь кельтнесэ суоми-угрань пельксенть уралонь семиясонть. Маритьнень ютксо, конат эрить Печакс ды Башкирэнь масторнева сравтови печкасонь кель.


Каратайть.
Каратайть () — суоми-угрань раське, Уралонь покш семияньте совиця, коната эри Камань-Устянь буень Мордвань Каратайть, Латконьтонаёнксонь Каратайть ды Шершалан велетнесэ Печкасонь Масторсо.
Каратайтьне кортыть печкасонь кельсе. Весемикс пурнавить-лововить сядо ломанть.


Азарць тикше.
Касы видезь сюро юткова, парина паксява, барлак мода ланга, эмеж пирева. Кой-кува ламо - мерят прок нарушной видезь.
Кодамо те тикшесь.
Сон аволь вишкине, касны пель метрань, косо-косо метрань серьсэ. Недьксэзэ эчке, касы видьстэ. Лопанзо келейть, пест керсезь покш пей ладсо, аламодо педицят, качады эйстэст а тантей чине. Цецянзо аштить вете лопинестэ, понаст ашо марто бутравойнь кондят, эзгаст молить фиолетовой саннымь, конадо венчикесь аламодо розовойгады.
Эмеж.
Эмежезэ - вельтемне марто кукшуннынь кондямо коробкине-куйме, улить пейнензэ, конат кенерема малав кармить пупамо. Азарць тикшень мазый куйметнесэ налкстнить эйкакшт ды ярсакшныть сынст маконь кондят видьмест, конань эйсэ мейле пек морявкшныть, эрзякс мерить "азаргадыть" — те тикшесь куловтыця: лопанзояк, цецянзояк, недьксэнзэяк.
Тикшень лемтне.
Азарць тикшентень кой-косо мерить "дурак тикше".


Борчин, Валерий Викторович.
Вале́рий Ви́кторович Бо́рчин (чачсь таштамковонь 11-це 1986, Поводеле, Мордовия) — россиянь спортсмен, шождаатлет (спортонь якамо). Эрзя.
Мордовиянь спортонь якамонь школанть трявкс. Россиянь чемпион 2006 иестэ (20 вп. дистанциясо). 2008 иестэ Олимпиадань Налксемасто спортонь якамонь коряс пелькстамосо 20 вайгельпень дистанциясо сырненть саиця.


Спортонь якамо.
Спортонь якамо — олимпийской шожда атлетикань дисциплина.


Каниськина, Ольга Николаевна.
О́льга Никола́евна Кани́ськина (чачсь якшамковонь 19-це 1985, Пакся Тавла веле, Мордовия) — россиянь спортцёрава, шождаатлет (спортонь якамо), Мордовиянь спортонь якамонь школанть представитель. Эрзява.
2008 иестэ Олимпиадань Налксемстэ спортонь якамонь коряс пелькстамосо 20 вайгельпень дистанциясо сырненть саиця. Кавксть Мирэнь чемпион (2007 ды 2009 иетнесте).
Россиянь 2009-це иень сехте вадря спортцёравакс.
— Те изнявксось аволь ансяк монь, монь кис весе «сэредицятнень».


Брыжинский, Михаил Иванович.
Михаил Иванович Брыжинский — неень шкань эрзянь сёрмадей, тонавтыця.
Чачсь 1951 иень ожоковонь 6-це чистэ Кочкур буень Од Мурза велесэ тонавтыцянь семиясо. Эрзя. Армиясо служась радиотехнической войскасо локаторонь операторокс. Прядызе М. Е. Евсевьев лемсэ Мордовиянь педагогикань институтонть 1977 иестэ филологиянь факультетенть. Эри Од Мурза велесэ, косо колмонькемень вете иеть школасо тонавты эрзянь кель ды литература. Сёрмадсь-пурнась «Тиринь вал» тоневтнемань кирья-пусмо 6-це класснэнь, анокстась «Пингень гайть» (2004) историко-культорологической курс. Россиянь од учебникень сёрмадыцятьнень ютксо изнямонть кисэ 1995-це иестэ тензэ максозель Соросонь грант.
Россиянь Сёрмадеень Сюлмавксонь член. Лиссть зярыя кирья-пусмо (книганзо): «Половт» повестезэ (1983), «Эрямодо надобия» (1991) сёрмадозь эрзянь кельсэ; «Ради братий своих» повестезэ (1986) ды «Поклонись борозде» романозо (1988) листь рузонь кельсэ.
Эйсэст эрзянь сюпав кель, кирдиця-касыця сюжет, ютазь шкатнень домка содамочист. Эрьвань мельс туи «Сяткосо» печатазь «Маштомс инегуенть» ёвтнемазо. Мордовия Республикань Прявт Казязь лауреат.


Абажа лопа.
Рана тунда лисисть ашола нетькскеть, конатнень прясост ожо цецинеть. Цецямодо мейле теке ундоксонть эйстэ кармить касомо валоня келей пиже лопат, алксост ашот, вельтязь чевте понынесэ. Касы сёвонев модасо, лей чирева, латкова, пандо чамава. Ловови ормадо лезэв тикшекс.
Лопатнестэ ды цецятнестэ теить ламбамо ведь, симить тевелявонь экшендемстэ, шождалгавты козомонть. Цецятнестэ мекштне саить медярво.
Тикшень лемтне.
Ицял буень Полдаська велесэ тензе мерить "абажа лопа". Покш Килейбуень Ало велесэ (Чёрная Промзасо) мерить "ватракш лопа". Кочкурбуень Давыд велесэ мерить "горниповонь цецяка", Сурвелесэ — "од авань чама лопа". Ульянонь ёнксонь Николаень буень Мордовский Канадей велесэ мерить "лей тикше", Губашево велесэ цецятнеде мерить "озяз ловсо".
Сёрм.:.
А


Чивалгома (пертьпельксэнь вал).
Чи́валгома али чинть валгома — Чинть ёмамозо менелькирьксэнть лангсо.
Чивалгомась сеедьстэ седе валдо чилисемадонть, якстере тюс марто.


Чилисема (пертьпельксэнь вал).
Чи́лисема — лисема валдонь пельксэнть (Чинть) менелькирьксэнть лангсо; ёмамозо Чинть лемезэ Чивалгомакс.


Лямбирь веле.
Лямбирь велесь — печкасонь веле Мордовия Республикасонть, Лямбирьбуень куншка велесь. Ашти Лябирька лейненть лангсо.
«Пензань губерниянь эрямо таркань потмоксонть» (1869) Лямбирь — казязь веле 174 кардаздо Саранонь уездстэ. Путозь-теезь 1642 иестэ чополтонь печкастнесэ, конат састь чапомо Саранонь кемекстанть.


Абрамовонь, Кузьма Григорьевичесь.
Абрамовонь Кузьма Григорьевич (чачсь 1914 иень сундерьковонь 12-це чистэ Эрзянь Найман велесэ Покш Килейбуесэ- кулось 2008 иень умарьковонь 4-це чистэ) — эрзянь сёрмадей.
Седе пек содавикс кода ёвтнемань, повестень, романонь ды драмань сёрмадыця. Ды, паряк, пек аламот содыть: литературас васенце эскельксэнзэ сон теинзе стихень сёрмадоманть вельде. Лисезь васенце книгазояк — стихотворетянь пусмо («Стихть», 1940). Седе тов сти­хень сёрмадомань ёрокчись маштовсь тензэ рузонь ды мирэнь-масторонь классиканть, Россиянь ламо нациянь литературань сехте пара невтевкстнэнь эрзянь кельс ютавтомсто.
Сёрмадовксонзо.
А


Американь Вейтьсэндявкс Штаттнэ.
Американь Вейтьсэндявкс Штаттнэ — мастор Пелевеёнксонь Америкасо. Прявтошозо — Вашингтон ош.


Лувр.


Сыресьбуе.
Сыресьбуесь () — эрзянь веле Мордовия Республикасонть. Велесь совавтови Отяжбуеньте. Ашти Хмелёвка лей ланксо.


Пумбра.
Пумбра () — эрзянь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Отяжбуеньте. Ашти Мекшов (Мекшовка) лей лангсо.


Мокшонь Пимбур.
Мокшонь Пимбур (,) — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте.


Мокшонь Кара веле.
Мокшонь Кара велесь (,) — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Кузбуеньте. Ашти Мокша лей ланксо.


Мокшонь Баймак веле.
Мокшонь Баймак велесь (,) — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Рузайбуеньте. Ашти Ювня лей ланксо.


Мокшонь Ювня веле.


Осло ош.
Осло — те Норвегиянть прявтошось.


Сюрот (тикшеть).
Сюро мерить эрзятне не тикше видьметнеде, конат саевить паксяс видень тикше прясто.


Бояр панго.
Бояр панго () — те боярпангонь кансто пангось.


Моро, Артур.
Моро Артур (1909 иень 11-це панжиковонь чистэ Самарань ёнксонь Похвистневань буень Ключовка велесэ - 1989 Московсо) — эрзянь валморонь ладсий.
Тетязо нужачиденть тукшнось Сибирев, вожодекшнесь сюпав ломань кедьгак, чугункань ки лангсояк.
М
М


Эрзянь ковкерькс.
Эрзянь ковкерькс — те система, конань эйсэ ловить покш шкань молемась, кона ашти менелень тештнень-мастортнень молемаст-ливтемаст лангсо: Чинть — чинь ковкерькснэсе, Ковонть — ковоньснесэ, ды вейсэ Чинь-Ковонь — ковонь-чинь ковкерькснэсэ.
Вейке ковкерьксэньте совавтови вейке ие.
2008 иень.
Те ковкерьксэсь ульнесь алтазь эрзянь Ине ушманонтень — Инязор Пургазнэнь.
2009 иень.
Те ковкерьксэсь алтазь Эрзя раськеньте.


Ченявкс.
Ченявкс — те ярсамопель, конань теить сывельстэ. Сон эрси эрьва кодамо.
Васенцесь — тейневи кудоракшань печкемадо мейлекс. Зярдо сеск печкемадо мейле, сайневи пекесывелесь, максось, пичеттне (почкатне, бути ки вечксынзе танстест), ашо максотне (тевелявтнэ) тевс нолдтневить седе чуросто, мелень коряс путовить лия сывельтькак. Сынст эряви керсемка апокшке пельксэс ды рестамат пси пачалго лангсо чиньжарамо, эли лия касовксонь ойсэ, ветешка минутат. Анокчидест икеле каяви кубикекс керсезь пря чурька, конанть ламочизэ истянь зяро сывелесь. Мелень коряс путовить тантейгавтомат - раужо порцька, аламине мускатонь пеште.
Омбоцесь тееви эрьва шкасто паро сывельстэ ды паро инжетненень. Пропорциятне текеть. Сехте ваномкась - чурьканть ламочизэ улезэ сывельденть а вишкине.
Варианттнэ ламо, конат-конат пидемстэ каить ловсо, чапамо ды ламбамо велькст. Камышлинкасо (Оренбургонь ёнксонь, Северной буесэ) ченявксось пидеви ведьсэ.


Пуштазь модамарьть.
Пуштазь модамарьть — те ярсамопель, сынст лемест ламо, ды тейневить сынь ламо кода.
Васенцесь — седе, ды, паряк, сехте кезэренсесь, кона чачсь ломанденть а седе мейле — толпандянь палыседь ало пуштамась. Сайть зярыя модарькат, толонть скимемадо мейле айгши тонолтнэнь ды вельтик ярсамопелеть палыседьсэ (уголиясо) комсешка минутань трокс ярсак псинестэ куш мезе марто. Истямо койсэ тееви модамаресь кудонь уштомасояк.
Лия вариантось, конанть мон содаса те «бока карчка» — зярдо пидезь лукшо марто модамартне ватксевить, путовить пачалгс конань потмакссонзо ваднезь касовксонь ойсэ. Часошкас кекшевить пси каштомос эли духовкас, зярдо модарькатнень бокаст мазыйстэ цитнезевить тюжа тюссо — таргить ды паро мельсэ ярсак эйстэст ламбамо эли чапамо ловсо марто, режнезь ловсоськак маштови те ярсамопеленть марто.


Пеедемась.
Пеедематьне улить.
- Адя, мень те пичкамотеий, температурамгак эзизе онкста!


Пижень ярмак.
Пижень ярмактнэ, пиже ярмакт — неень шкаваяк якиця вишка ярмакт. Питнест аволь покш, маштовить, минек масторсонть, маряви, кармасть вастневеме ансяк Пётр 1 инязоронть путомадонзо мейле. Теде икеле тевс нолдтневсть ансяк сиянь ды сырнень ярмактнэ, те секс мекс пиженть питнезэ тёжаксть седе алкине вере сёрмадозтнень коряс. Ломантне тень коряс сыремкшнесть тюремат, ансяк шкадо мейле кода а кода манявсть (кода конёвонсеськак), ды нейгак, косо мельспаросо, косо а пек эрить истят ярмактнэнь марто. Меельце шкастонть, ярмаконть кармасть тееме алюминийстэ — те ашо кшнинть питнезэ пижедентькак алкине, кона-кона мастортнэсэ кшнитнень таркас нолдтнить тевс мик пластмассань вишка питнесэ ярмакт.


Шумбрачинь максомась.
Педи орматнеде.
Педи орматне(инфекциянь орматне)явовить лия орматнеде этиологиясост - уставамонь тувталсонть, ды весе педи орматнень уставамо тувталокс арыть сеть эли тонат микроорганизматне, истят кода бактерият (вишкинеде вишка, модамасторонть лангсо вейке клеткасто аштиця, эрикс организмат), вируст, сезялт, простейшейть (бактериятнеде явовить седе превейстэ эрямо койсэст-цикласост, ды седе покш эрямонтень маштовикс эрьва кодамо кедьёнксонь (эрьва кодат уйнема понынеть-жгуткеть, ундулировиця (толкун ладсо лыкиця) мембранат ды лият мезть)конатненень кандовить лямблиятне, амёбатне, инфузориятне,пангтнэ. Секскак эрьва микроорганизманть педямодо мейле ломаненть организмасонть устави реагировамо, кона пачти организманть микроорганизматнень изнямозост ды тень кувалма пичкамонтень, лиякс - изни микроорганизмась ды врады азорнть организманть куловтомадонзо мейле. Вана, нурькинестэ, эрьва педи орманть смустезэ.
Коз орма.
Те орманть тувталокс аштить вирустнэ, конатне явовить А ды В типень коряс, теде башка эрьва типсэнть вастневить типкеть, ды эрьвась эсь ютксост машты шкань-шкань полавтомо се эли тона смустень тюсонзо. секскак неень шкас кодаяк а изняви те стака ды тандавксонь кандыця орманть каршо вакцина.
Коз ормась свал, малав устави стакасто.Васняяк кузи рунгонть температуразо, кона сатсты 38-39 С градустнэнь малаваст, косто-косто седеяк покшсто. Ломаненть васня устави яжамось-чулгсетемась, мейле аламо шкань ютазь лия невтевкстнэ. Киргапарьсэнть ды судо потмосонть устави скирятома, меште потсо вельми стакачи, мейле устави коське, сэредевтиця козомась, кона кавто-колмо чиде мейле теви летькекс, ды ломаненть козомсто меште потстонть ливтеви аксоркс.Судостонть лисить летьке ливтевкст, конатне васня тюстомот, пачк неицят, мейле кавто-колмо чинь ютазь бутралгадыть, тустомить (бактериянь инфекциянть козонтень човорявомадо мейле. неть невтевкстнэ, паро ладсо, уставить ютамо вете-сисем чиде мейле. Устави ломаненть пичкамозо, конась прядови пее пес кавто таргонь(недлянь) кувалт.
Лездамось: сёрмадозь, орманть невтевксэнь (симптомтнэнь) марямсто, васняяк ломанентень эряви пшкадемс пичкамоньтеинтень, ды тердемс сонзэ кудов само (откерекс прянь тейнемась пачти ламо лия ломанень организматнес вирусонь педявтомас, кона тееви молемстэ, эрьва кинь вастнемстэ, ормакудоо аштемстэ), самодонзо мейле эряви саемс орма лопа (больничной лист), конанть, паро койсэ, пекстама ансяк14 чиде малава.
Яводо мель! Зярдояк илядо снартне панемс те орманть эсь вийсэнк - те вети стакалгадоматнес, конатне маштыть ветямонк тоначивгак!
Седеень-верьсанонь орматнеде.
Седеень- верьсанонь ормате весе модамасторонть келес арасть сехте вастневицякс ды эрямонь сехте пек саицякс. Неть орматнень эйстэ кулыть эрьва иестэнть лия орматнень коряс ков седе ламо ломанть, сынь саизь куломань тувталтнэнь ютксто васенце тарканть.
Седеень ишемиянь орма.
Ишемиясь - те седеентень верень пачтявомань асатомась.
Аритмият.
Аритмият - седеень виде токноманть колавоматне.
Стенокардия.
Седеень ишемиянь ормань сехте сеедьстэ вастневиця неевтезэ.
Тувталтнэ.
якстере верьсанонь спазма (зярдо санонть диаметразо вишкалгады кодамояк тувталонь кувалма, истямо тувталокс эрси ламо стака тевень теемась, апаро седейсэ аштемась ды лиятне, зярдо санонть потсо ютамо юткось вишкалгады седей сывелентень лотки сатомодо чапамоньтеись (кислородось), седе сеедьстэ те спазмась эрси сестэ зярдо сантнэнь потсо теевить атеросклерозонь калгодо потмоливкст (бляшкат). Сынь истякак стакалгавтыть веренть ютамонзо бути жо тенень стардови оштё спазмась - верень сатомась седеяк алкиньгады.
Пеняцямотне.
стенокардиянь пингстэ ломанесь пеняци пициця эли, седе чуросто, лепштиця сэредькс лангс, сон устави мештень куншка-керш пелькссэнть, седейпенчтэнть кавто-колмо сантиметрадо вере, теде башка сэредьксэсь иррадиирови - ютазь сатстови: седейпенчс ды пекень верьксэс (эпигастрияс), керш кедентень, лавтовонтень, пей салазкентень, керш ёндо пейтненень, кона-кона ломаненть те сэретьксэнть марто сайнесы куломадо пек пелемаськак. Неть сэредькстнэ свал ютыть 3-5 минутань трокс, бути ломанесь аламос ойми, эли саи ормаменькс.
Диагностикась.
Свал эряви васняяк молемс ормакудов бути тынь арсетядо тынк истямо ормасо сэредемадонть. Те орманть марто парсте эрямга тынк тонавттадызь терапевтэсь, ды, бути эряви, кардиологось.Теевить эрявикс анализт, ды кардиограммась (седейсэнть электросигналонть ютамодонзо машинань сёрмадовкс), бути эряви, васенцекскак сонсь пичкамоньтеиесь (врачось) арси кода улемс седе тов.
Васень лезксэсь.
Ломанентень эряви муемс ён тарка, конасонть ули сатышка кошт, сон мадстемка эли озавтомка, эряви юкснемс сивензэ, ды каямс карсемапельтне. Сехте паро лезэкс истя сэредицянтень ули нитроглицеринэсь, сон эрси эрьва кодамо формасо - петнявкст(каплят), таблеткат, кельалов спрей (пурксемапель); саеви вейке доза таблеткасо эли кавтошка пурксема дозат кель алов. Бути сэредьксэсь а юты - эрьва 3-5 минутань трокс мереви оштё ды оштё саемс неть препаратнэде колмоксть. Бути колмо таблеткадо мейле ормаменьксэсь эзь лезда - эряви тердемс "Курок лездамонь" бригаданть.
Те сёрмадовксось а тонавты эрьванть, кода менстемс те стака орманть, сон ёвтни ансяв васенце лездамодо. Свал эрьва ломанесь васняяк кевкстезэ эсензэ пичкамотеиенть кона ёвтасы мезе теемс седе тов.


50 (ловома вал).
50 (ведьгемень) — натуральной ловома вал.


60 (ловома вал).
60 (кодгемень) — натуральной ловома вал.


Сухум ош.
Сухум — те Абхазиянь прявтошось.


70 (ловома вал).
70 (сизьгемень) — натуральной ловома вал.


80 (ловома вал).
80 (кавксонькемень кортамокельсэ "кавксоньгемень") — натуральной ловома вал.
К


Аварозь.


Аварькай цеця.


Акация.
Тикшень лемтне.
Алоошонь ёнкссонь Лугаян буень Иваньбиесэ тензе мерить "стругельник".


Ёвкс.
- Панть, баба, прякат, а мон ардан лей чирес, калс.
Кильдизе атясь лишменть нурдс, сайсь мезе тензэ эряви ды тусь калонь ульмамо.
Килангсо ривезь валяи. Кирнявтсь атясь нурдсто, чийсь ривезенть малас, ривезесь лык а теи, уды апак стыля, теке кулось. "Паро, карми бабантень вадря сивекс",
- арсезевсь сыресь ды ёртызе ривезенть нурдс. Сонсь лишменть панст ведьмеде ветямо кармась.
Ривезесь тавадовксонть кал лангсто каизе ды калонь ёртлеме вейкень- вейкень кармась.
- Азёка, баба, кардаз икелев, мон тосо тонеть сивеяк, калткак ускинь...
Лиссь атясь ушов, сась нурдтнэнь ваксс, ваны: сынь чавот.
- Лиси ривезесь манимим, - чарькодьсь атясь ды ёвлизе все бабантень, кода кудов самсто муизе сон куло ривезенть.
Жаль марявсть атянтень-бабантень ривезесь кал марто, ды мезеяк а теят.
Маньчиця ривезькесь пурнынзе калтнэнь каль ало, озась ды ярсы. Тесэ ваксканзо вергиз чии.
Калось сонсь пулозот понгавтневи; ансяк учок седе кувать...
Чийсь вергизэсь лейс. Мусь, косо велень ломантне эенть чупонизь, ды тейсть тосо анксема,пулонзо нолдызе ведентень ды учи.
Истя озадо кувать аштесь, кода валдомгадомо кармась, вергизэсь састынестэ кармась стямо ды пулонзо анксемастонть таргамо.
Ды а стяви кодаяк: пулозо эйс кельмесь! Варштась пертьпельга, неи - лей чиреванть ават парька-курся марто ведьс молить.
Арсезевсь превей вергизесь вирев менемс, ды пулось эйсэнзэ а нолды. Аватне, кода неизь, вергизэнть пулозо эйс кельмесь, пельме эзть карма, ваксозонзо састь. Ды кие кода машты, кармасть вергизэнть чавмо, кие ведрасо, кие курсясо. Вергизесь тей-тов кирнявли, ды пулозо а нолды. Истя пек кирнявлесь, пулось – сезевсь! Кода кирнявты вергезэсь чийме вирьёнов, ансяк аватне неемензэ кенерсть.
Ривезесь те шкастонть калтнэнь сэвинзе, ды симемазо сась. Сейсь сон веле малав, васенце кудонтень совась. Ёвкстызе прязо чапакс парьс, прязо чапакссо парстине ваднизе, ансяк кармась лия парьс прянзо тонгомо, ды тесэ азоркась совась. Ривезесь кирнявтсь ды кудосто вирь ёнов чийме. Чии ривезесь вирьга, неи, икелензе вергизэсь пуловтомо.
- Ват, тон косат,маницям, понгить!!! Ванат, кода монь порксымизь, верьс! Тонь трокс пуловтомо кадовинь!
- Тонь, вечкевикс ялга, верьс равтыдизь, а монь прям порксызь,
Весе удемень ливтясть, - ды невтизе вергизэнтень чапаксов прязно.
- Вечкевикс ялга, тонеть седе ламо понгсь.
- Истя понгсь, пильгеньгак а кандовить...
- Сестэ мон тонь, ялгай, кандтан…
Озась ривезесь вергизенть копорес, ды арды лангсонзо.
- Чаво пря вергизэсь, превей ривезьке уски, копоресэнзэ канды...
- Ват, авардян,ды ранган, равтозесь седе пек равтозенть канды...
Лездась ды витнесь валтнэнь Эрюш Вежай


Болгария Мастор.
Болгария Респу́бликась (Болгария Масторось) (болг. Република България; нурькинесте лемезэ — България) — Куншка Европасо масторось, кона шабрацек ашти Румынэнь, Сербиянь, Македониянь, Грециянь ды Турциянь мастортнень марто.


Саран ошонть троллейбус.
Саран ошонть троллейбус — Саран ошонть троллейбусонь транспортонь системась.


Ицяло (Ицял буе).
Ицяло () — эрзянь веле Ицял буесэ, Эрзянь Масторсо. Ашти Кемля лей ланксо.
Васенцеде веледенть.
«Эрямо таркань потмоксонть Алоошонь губерниянь» сермадовксонть (1863) Ицяло — казязь веле 331 кардаз марто Лугаянонь уездсэ. Пушечниковонь Д. ды костяеевень А. «Сёрмадома ды онкст кирья пусмо»-сонть сермадови: "1624 иестэ вейсэнь чувтовиксэкс Баеньбуэнь веленть Инесар лейсэ ульнесть «эрзят Ицяло веленть мурза Отяев Михайло ялганзо марто ды Алоошонь уезденть эрзят Ичалово велестэ Отяшев Баженко ялганзо марто»".


Надькин, Дмитрий Тимофеевич.
Надькин, Дмитрий Тимофеевич (чачсь 1934 иень панжиковонь 28-це чистэ Иваньбиё велесэ Лугаянбуесэ Горьковской ёнксо, неень Алоошонь ёнкс - кулось 1992 иестэ Суоминь Масторсо) — эрзянь сёрмадей, эрзянь профессор, ламо келень содыця.
Эстедензэ.
Чачсь эрзянь сокицянь-видицянь семиясо. Иваньбиёсо прядозель сисемиень школанть, седемейле Лугоянонь тонавтомаучилищанть раськень пелксэнзе. Мейле ульнесь войнась. Седе мейле Дмитрий Тимофеевич прядызеть якстере шнамо лопа марто Горьковской университетэнь историко-филологической факультененть, важодсь Дагестанонь Масторсо.
Дмитрий Тимофеевич сёрмадсь зярыя тонавтнема книгат эрзянь эйкакштнэнь туртов, анокстась лездамо кедьёнкст тонавтыцятненень. Школасо сынст вадрясто содасызь. Дмитрий Тимофеевич ульнесь филологиянь наукань доктор, профессор, вельть паро тонавтыця, конань пек вечксть студенттнэ.Теде башка, сон поэтэль.
Ламо сёвномат, покордамот савкшнось цидярдомс те ломанентень эсь раськенть кисэ пшкадеманзо кис. Но те Дмитрий Тимофеевичень эзь тандавто. Раськень тевтнень сон ветясь апак пеле, превейстэ. Покшось, кода кортыть, седе парсте неяви веёндо. Се, мезе кенерсь тееме эсь нурька пингензэ перть Д.Т. Надькин, кадовсь эрзятнень мельс-превс, нолдась ундокст. Ушодозь тевензэ поладызь лият. А стяко ламот тешкстыть, бути а Д.Т. Надькин, раськень ламо кевкстематне те порамс авольть решаво. «Чилисема» журналонь теицятне мельспаросот секс, мекс Д.Т. Надькин ульнесь эрзянь эйкакшонь журналонь редколлегиянь членкс. Сонзэ мелензэ-валонзо пек лездасть журналонтень кеместэ стямс касомань-кемекстамонь кинть лангс. Пек а сатны сон тенек ней, зярдо тиринь кельтнень перька молить сэзнэмат. Сонзэ кеме валозо валдомгавтовлинзе бу эрзянь кельсодыйтнень превест. Кода илязо уле, Д.Т. Надькин кадови эрзятнень мельс-превс кода алкуксонь учёной, доктор, профессор, виев поэт, раськень ине цёра.
Сёрмадовксонзо.
Эрзямокшонь книгань издательствасо лиссть стихень колмо пусмонзо: «Кустемат» (1977), «Чачома эле» (1983), «Эрямонь лув» (1987). Дмитрий Тимофеевич покш мель явсь вишка ловныцятненень: сёрмадсь сыненст ёвкст, стихть, конат лиснесть «Чилисема» журналсо. «Лов тештинеть» (1989) вейсэнь пусмонтень совавтозь эйкакштнэнень алтазь Надькинэнь стихензэ. Кода алкуксонь эрзянь ломань, Дмитрий Тимофеевич пек ризнэсь-мелявтсь эрзянь келенть, минек раськенть кис. Те сэредьксэсь кармавтызе сонзэ стямс «Масторава» вейсэндявксонть прявтс.


Эчер ош.
Аштема тарказо.
Сон ашти лембе ёнкссо Будапешт оштсо, Ферихедень Омбомасторонь Ливтямокудостонть. Вакс эрямотакркатне: Маглод ош, Вечеш ош, Дёмре ош ды Уллё ош.


Люлякинань, Серафима Марковна.
Люлякинань, Серафима Марковна (1922 иень 29-це медьковонь чистэ Самарань ёнксонь Похвистневань буень Подбельск велесэ) — эрзянь моронь ладсиця, сёрмадей.
Эстедензэ.
Чачсь эрзянь сокиця-видиця семиясо. Морамо ды моронь складямо Серафима Люлякина ушодсть одпорасто. Сонзэ ванькс вайгелесь, моротннеь гайтест, ладост пштистэ марямось редявсь весень ютксто, ды од тейтересь бойкасто, шождасто тонавтнинзе велень эрицятнень морост. Фольклоронь моротьнень Серафима бажась морамо эсь койсэ-лацо. Тенень сон васняяк тонадсь семиясонзо, косо веси пек вечксть раськень моротнень ды ёвкснень. Ялатеке сехте малавикс тонавтыцякс Серафима марковна ловсь эсинзе покшаванзо, Анисия Ефимовнань, кона эрясь сядо вете иеть, ды конань содылизь морамонь коряс Самарань губерниянть-ёнксонь келес. Нуцьканзо сон тонавть моронь складямо ды тиринь эрзянь келенть мазычинзэ марямо.
Сёрмадовксонзо.
Л
Л
Л


Батаевень, Павел Петрович.
Батаевень Павел Петрович чачсь 1915 иестэ Самарань ёнксонь Клявлянь буень Од Пиче велесэ — эрзянь валморонь ладсий.
Эстедензэ.
Павел Батаев чачсь сокиця-видиця семиясо. Пек рана сонзэ кулось авазо, уроз цёрынесь 9 иестэ кармась стадань ваномо. Зярдо сонензэ топодсть 12 иеть, сон тусь Московов ды тосо эйкакшнеде Советень правительствань заботань лескэнть вельде кармась тонавтнеме куншка школасо, конань прядызеть 17 иесэ. Теде мейле сон одов сась тиринь буев, ды кувать важодсь буень кулялопанть редакциясо. Тосо жо ушодсь валморонь сёрмадомо, конатнеде ламо печатазь секе кулялопасонть.
1933 иестэ Батаев сась Саранов ды кармась важодеме васня Мордовской государственной Издательствасо, мейле «Ленинэнь киява» комсомолонь кулялопасо. Тесэ сон сёрмадыньзе эсензэ сехте виев валморонзо.


Алашань тикше.
Нетьксэнть прясо зонтикень кондямо цецянь пурнавкс. Цецянзо ашот, али ашола-якстереть.
Те — ядов тикше, сонзе эйстэ ормалгады кодоютконь ракшатне. Касы лей чирева, куракш юткова.


Алой.
Эсензэ чачома тарказо Лембеёнксонь ды Тропикэнь Африкась. Цеци эрьва иестэ якстересэ, ожосо. Цецянзо покшт, пурнавозь теньстькес.
Ловови ормадо лезэв тикшекс. Маштови надобиянь теемс, сонзэ эйстэ лепштязь ведесь сыявксонь, пидезь тарканть шлямо. Чувтонть кастыть Раужо Иневеденть чиресэ.
Тикшень лемтне.
Сондензэ мерить истя жо "столетник" — сядо иес сон, келя цеци весть. Ульянонь ёнкссонь Николаень буе Дубровка велесе тензе мерить "столетка".
Сёрм.:.
А


«Ков ало» (моро).
«Ков ало́» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).
Чокшнэсь сась, ды тонеть сон кортась,
Ансяк турвас кияк ней а паласы.
Ков ало, Ков ало, теке тундонь нумоло,
Мон яла якинь-учинь, эзинь сода тон манчить.
Ков ало, Ков ало, теке тундонь нумоло,
Мон яла якинь-учинь, кода истя тон манчить.
Весь ютась, кизэсь сась ды ёмась,
Ков ало тундонь нармунь морась.
Чевте седей, виде он, ней тонеть а манчи сон,


«Колмо штатолт» (моро).
«Колмо штатолт» — те эрзянь моро.
Валтнэ: М. Кемаль.
Седямось: Йовлань О.
Колмо штатолт Пазонтень кирвазтян,
Шумбра кши ды сал Шкинентень путан.
Инзей ведь чувтонь покш кечес каян,
Цяпор тикшень тансть кудовам сувтан.
Ве штатолось тиринь авам кисэ,
Омбоцесь — Эрзянь мастором кисэ,
Верев ёртсынь кавто ашо кедем,


«Косо монь кудом» (моро).
«Ко́со монь ку́дось» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).
Косо монь кудось минек ланга ютась войнась,
Лиясь ды чувтось кона эйсэ правты вармась,
Лиясь те гайтесь кона эскели педе-пев
Ды эйсэть учи авай тоньть мекев.
Саемак монь тестэ оймем бажи туемс,
Содан, тонь учить, косо чачи косо валкскень стямос


Йовлань Олонь лемсэ Этно-кудо.
Йовлань Олонь лемсэ Этно-кудо — те эрзянь культурань музеесь, кона ашти Кочкурбуень Вирь Тавла велесэ.
Сон ульнесь пажозь 2006 иень таштамковонь 6-це чистэ, коли Йовлань Олоне топодевельть 55 ие чачома чистэнзе. Покш мелезе ульнесь Йовлань Олонь сестэ коли сон ульнесь содавиксев морыцякс, «Торама» морамо-седямо кужонть прявтокс, теемс-ветямс Вирь Тавлав этно-инжень ки. Кода сон арсесь тесэ паро улевель невтнемс эрзянь койтнень - чувтосто керсиманть, пурнавомс фольклоронь морамотнене, якамс вирев алашасо эрзянь кемема таркатьнене. Те ульнесть истят арсеманзо, ансяк морыцясь 2002 иестэ кулось. Ниле иеть кудынесь, конань сон рамизеть, састынге наксадыль ды коськиль.
Йовлань Олонь лемсэ Этно-кудонь прявтось: П. Рябов (Калаганонь Керяз).


«Сёксесь сась» (моро).
«Сёксесь сась» — те Бакич Видяень морось.
Ды валске монь лангс иля кеж сае
Нурькине читне кармасть


Ветькеть.
Ветькеть (,) — тюркань раське, кона эри Россиясо.


Винай-веле.
Винай-веле () — Печкасонь республикань, Лениногорсконь буе эрзянь веле. Сови Зелёной Рощадо вельсоветэнь.
Велесь ашти кавто пандо ютксо, Шешма лень кавто берёксо. Кезерень шкасто сюлмазевсть велень куринка лемть: "Покш веле — керш чиресе, Томбале, сон жо рузкс «Арбузовка» — вить чиресе. Покш велесе улить «Вере пе» ды «Ало пе», Томбалень алопеньте кортыть «Ватракшвеле, Ватракшовка (рузкс)».
Винай-велесь те Лениногорск буень васенцэ эрзянь веле. Неть эрзятне ульнесь одлемдязь, эль кемасть Инешкипазнэ. Те раськенть кемемась кадовсь ней велень лемсэ. Винай — эрзянь лемесь. Велесэ ули лисьмапря «Баба-каль» кезерень пингстэ сонзэ лемесь ульнесь «Баба-озкс», тосо ютавтыльть бабань ды авань озкстнэ.
1861 иестэ велесэ ульнесь 129 кудот, 441 цёрат ды 447 ават, сестэ Винай-велесь теевсь волостень куншкакс.
1883 иестэ велесэ ульнесь 10 лавкат, кожевенной заводось, эрястьь 1205 ломанть.
1889-1902 иестэ Винай-велесэ чапасть Михаилэнь архангелэнь лемсэ церькува. 1902 иестэ панжовсь приход.
1910 иестэ аштесь 310 кудот, эрясть 1203 цёрат ды 1184 ават, улесь церькува, кавто школат — земской ды церькувань приходонть. Базарось вастньчистэ. Волостень правления, земской станция, кавто ведьгевть, эрясь урядник. Паро модат —, апаро модат —.
Ине Тетямасторонь войнасто фронтов тусть, чавовсть войнасо. 50-иене ИТВ-нь Изнявксонь велесе чапасть кеврунго Винай-велень чачозь ушмантнене.


Сурпря.
Сурпря — те суронь пе. Эрьва суронть ули прязо. Саемс сурпрясо. Пиция сурпрям. Салава, састыне якить пильгесурпрясо.


Сельме ава.
Сельме ава— ашти варинень кондякс сельменть куншкасо. Сонзэ вельде ломанесь (пачась) неи валдонть ды перьпельксэнть.


Ашо шукшторов.
Сёрм.:.
А


Ашо цивиця.
Ашо цивиця () — ламо иень перть касыця тикше. Бобань семиянь. Нетьксэзэ сэрей, пек тарадов, сэрезэ эрси метрань вакссо. Лопанзо колмо вейс педязь. Цецянзо ашот, касыть колоз ладсо. Качады эйстэст тантей чине. Мекшетене саить медярво.
Сон кудоракшанень ярсамс вадря тикше. Ледить эйсэнзэ кизэнь перть кавксть. Кассы лей чирева, пандо чамава.


Ашо каль.


Ашо нупонь.


Ашо пря чавканьбал.
Тикшень лемтне.
Лемесь муезь Покш Килейбуень Раужо Промза велестэ. Тумобуень Кобалесэ мерить "ашо пря чавканька".


Бабань пиципалакс.
Нетьксэнзэ виде, потмозо чаво. Сэрезэ пачколи метрань сэрьсэ. Нетьксэсь прок ирдис марто, вельтязь понынесэ. Лопанзо мазыйстэ керсевезь. Цеци ашола-розовойстэ, кизэнь перть. Кассы апак соксе модава, латко чирева, ки малава. Эйсэнзэ ламо дубильной веществат. Ловови ормадо лезэв тикшекс. Сонзэ эйстэ чаесь – седеень ды нервань оймавтыця надобия, лезды ярсамонь органтнэнень пидеме ярсамопеленть.
Тикшень лемтне.
Ордань буень Орданьбуе велесэ мерить "пурга палакс". Тумобуень Пуркаево велесэ мерить "чинев пиципалакс". Самара ёнксонь Клявлянь буесэ мерить "пурьгинепалакс".
Сёрм.:.
Б


Боза тикше.
Нетьксэсь кассы серейстэ, лопанзо керсевезь. Цецянзо фиолетовойть, пурнавозь зонт ладсо. Кассы летьке модасо, ведь чирева. Надобиякс моли ундоксозо, сон максы сэредицянтень оймамо, сэтьмечи.
Тикшень лемтне.
Тикшень лемесь муезь Ульянонь ёнкссо Николаень буень Мордовский Канадей ды Дубровка велетнесэ.
Сёрм.:.
Б


Борец.
Кассы сэрейстэ, нетьксэсь кеме. Лопанзо келейть. Цяцянзо ашот. Весе тикшестэнть качады апаро чине. Видьмензэ кекшезь пупиця куймес. Касы кудо, кардаз малава, пирева. Тикшесь пек ядов. Маштови надобиянь теемс.


Бояронь умарина.
Сэрезэ эрси 2-3 метрат, тарадонзо салмуксовт. Лопанзо умаринань кондят калгодот, нильксэнть ёнов келейть, чирева керсевезь. Цеци ашосто. Умарненьзэ якстереть эли ожола-якстереть, видьмензэ вишкинеть, калгодот. Сонсь умарнесь почаня, ламбамо. Цвети панжиковсто-аштемковсто. Кастыть эйсэнзэ пирявксонь таркас, мазыйстэ цецямонзо кисэ. Умарнестэнзэ пидить варения, ярсыть эйстэст верекстэяк. Цецянзо, лопанзо ды умарензэ кайсить чайс.


Бизнега чувто.
Керезэ раужо. Тарадонзо прядовить пупиця салмукссо. Цецянзо пижелат. Марензэ пецезь нетьксэнтень, потсонзо кевнень кондямо видьме. Кассы вирь чирева, лей чиресэ. Ловови ормадо лезэв чувтокс. Надобиякс молить керезэ, ягоданзо-марензэ — сынст эйстэ теить артомапель, сон арты кеденть ожосто.
Сёрм.:.
Б
Б


Ванят-марят.
Нетьксэзэ човине, лопанзо керсевезь, аламодо понавт, казямот. Цецянзо ожот, верце лопанзо фиолетовойть. Кассы вирьсэ. Мазылгавты пертьпельксэнть.


Вараканьбал.
Лопазо аштить колмо лопинестэ, вейс касозь. Вишкине цецянзо пурназь вейке шаронь кондямо пряс. Цецянзо тантейстэ качадыть, бордовой тюсонь. Вараканьбалось кассы луга лангсо эли сонзэ виднить паксяс. Сон ловови вадря кормокс ды ормадо лезэв тикшекс. Кочкить тикшенть якстере прянзо. Теить эйстэнзэ чай, симить козомсто, экшендемстэ. Мекшетне саить медярво.
Тикшень лемтне.
Отяжбуень Ламбаське, Тазале велетнесэ мерить тензэ "поцемка". Сонзэ цецятнень песэ ламбамо ведь. Тумобуень Кобалесэ мерить "чавканька". Покш Килейбуень Ало велесэ – "чавканьбал". Алоёнксонь Лугаянбуесэ Иваньбие велесэ – "чавканьбал". Орданьбуе Орданьбуе велесэ – "чавкаьбря". Ветькень Масторонь Порецкой буень Напольное велесэ мерить "варсейбал". Кой-косо мерить "керяз тикше".


Варакань сельме.
Нетьксэзэ аваль сэрей, прясонзо вейке цеця. Лопанзо ниле, молить куконь понкс ёнов. Ягодазо вейке, раужо, сэньшть мериця. Кассы пиче вирьсэ, лопав вирьсэ, чинь токамо таркава. Пек ядов. Ловови ормадо лезэв тикшекс, зярдо середить сельмтне эли нерватьне.
Сёрм.:.
В


Вармань крандаз.
Тикшенть ундоксозо вейке, вишкине. Сонсь тикшесь пек рацяня, прок шар. Лопанзо овсе вишкинеть, цецянзо ашолат. Зярдо видьмензэ кенерить, весе курось сезеви ундокстонть, ды вармась пуви эйсэнзэ лия таркав. Курось кеверезь кевери. Кассы степсэ. Ловови ормадо лезэв тикшекс.
Тикшень лемтне.
Ицял буень Полдаська велесэ мерить тензэ "вармань шалаж".
Сёрм.:.
В


Вармань чиньжарамо.
Нетьксэзэ сэрей, рацяня, лопанзо керсевезь. Нетьксэнть песэ ожо цецят. Цецямонзо мейле теевить тюжа видьметь. Видьмтьне лапужат, песэст кавто салмукскеть. Ловови ормадо лезэв тикшекс. Лакавтыть чай, кайсить эйсэнзэ чочкос эйкакшонь экшелямсто, зярдо сон середи диатезсэ эли золотухасо. Чайденть сэредицянть симдитькак. Лопастонзо ды ундоксстонзо теить однававт коцтонть артомс. Кассы летьке таркасо, сёлт чирева, канавава.
Тикшень лемтне.
Покшигнад буень Игнадвелесэ мерить тензэ "ватракшонь чипаня". Ламбаське велесэ мерить тензэ "раужо педягай". Покш Килейбуень Ало велесэ – "козылькат". Кой-косо мерить "казулька", "золотушной тикше". Тумобуень Пуркаево велесэ мерить "лапужа кирмалав".


Вединзей.
Нетьксэзэ ацавиця, пупиця. Лопанзо мазыйстэ керсевезь. Умарензэ-ягоданзо инзеень кондят, ансяк раужот. Маштовить ярсамс, ды пидить эйстэнзэ варения. Кассы лаймева, лей чирева.
Тикшень лемтне.
Орданьбуень Ордатбуесэ велесэнть мерить "сэнь инзей".


Куторкинэнь Андрей.
Куторкинэнь Андрей — эрзянь кельсэ сёрмадей ды валморонь ладсий. Сёрмадей лемезэ "Ёндол". Колмоксть ульнесь «Сятко / Сурань толт» ковставксонть-журналонть прявтсо: 09.1933 ― 12.1933, 11.1935 ― 12.1937 ды 09.1958 ― 06.1959.


Сятко (журнал-ковставкс).
«Сятко» — те литературань-художественной ды вейсэнь-политикань журнал-ковставкось лисни 1929-це иестэ. Сёрмадовксонзо лиснить эрзянь кельсэ.
Эрямо пингензэ.
Нолдави Самар ошсо весть ковозонзо якшамковонь 1929 иестэ саезь. Тевсь нолдамось сокиця-видицянь коряс журнал-ставкслопа эрзятненень ульнесь путозь чадыковонь 5-це чистэ 1928 иестэ Вейсроссиянь промкссо партиянь важодицятнень периодической ды аволь эрзянь ды мокшонь кулялопатнень. 1930 иень якшамковсто, коли ульнесь теезь-путозь Эрзямокшонь эсь азорксчи марто ёнксось, журнал-ковставксось кармась нолдавомо Сарансо.
Прявтсо ломанензэ.
Малав кеветее иеть журналось эзь лисне. 1956 ― 1964 ставкслопанть лемезэ «Сурань толт» ульнесь.


Ведунтикше.
Нетьксэзэ сэрей, кассы пек рацянясто. Лопань таркас пек човине чевте салмукскеть. Цецинензэ ожот. Видьмензэ аштить якстере ягода-кукиненть потсо. Ловови ормадо лезэв тикшекс. Мекшетне саить эйстэнзэ медь. Ундоксонзо эйстэ лакавтозь ведесь ловоови мочегонной надобиякс. Ансяк лисезь од нетьксэнзэ кайсить салатс. Кассы луга лангсо, пиресэ. Ундоксозо эчке.
Тикшень лемтне.
Килейбулонь буень Пермиси велесэ, Отяжбуень Киржеманы (Трокшкужо) велесэ мерить "ривезень сюралакс". Кой-кос мерить "ривезь тикше".
Сёрм.:.
В
В


Стенокардия.
Седеень ишемиянь ормань сехте сеедьстэ вастневиця неевтезэ.
Тувталтнэ.
Якстере верьсанонь спазма (зярдо санонть диаметразо вишкалгады кодамояк тувталонь кувалма, истямо тувталокс эрси ламо стака тевень теемась, апаро седейсэ аштемась ды лиятне, зярдо санонть потсо ютамо юткось вишкалгады седей сывелентень лотки сатомодо чапамоньтеись (кислородось), седе сеедьстэ те спазмась эрси сестэ зярдо сантнэнь потсо теевить атеросклерозонь калгодо потмоливкст (бляшкат). Сынь истякак стакалгавтыть веренть ютамонзо бути жо тенень стардови оштё спазмась — верень сатомась седеяк алкиньгады.
Пеняцямотне.
Стенокардиянь пингстэ ломанесь пеняци пициця эли, седе чуросто, лепштиця сэредькс лангс, сон устави мештень куншка-керш пелькссэнть, седейпенчтэнть кавто-колмо сантиметрадо вере, теде башка сэредьксэсь иррадиирови — ютазь сатстови: седейпенчс ды пекень верьксэс (эпигастрияс), керш кедентень, лавтовонтень, пей салазкентень, керш ёндо пейтненень, кона-кона ломаненть те сэретьксэнть марто сайнесы куломадо пек пелемаськак. Неть сэредькстнэ свал ютыть 3-5 минутань трокс, бути ломанесь аламос ойми, эли саи ормаменькс.
Диагностикась.
Свал эряви васняяк молемс ормакудов бути тынь арсетядо тынк истямо ормасо сэредемадонть. Те орманть марто парсте эрямга тынк тонавттадызь терапевтэсь, ды, бути эряви, кардиологось. Теевить эрявикс анализт, ды кардиограммась (седейсэнть электросигналонть ютамодонзо машинань сёрмадовкс), бути эряви, васенцекскак сонсь пичкамоньтеиесь (врачось) арси кода улемс седе тов.
Васень лезксэсь.
Ломанентень эряви муемс ён тарка, конасонть ули сатышка кошт, сон мадстемка эли озавтомка, эряви юкснемс сивензэ, ды каямс карсемапельтне. Сехте паро лезэкс истя сэредицянтень ули нитроглицеринэсь, сон эрси эрьва кодамо формасо — петнявкст(каплят), таблеткат, кельалов спрей (пурксемапель); саеви вейке доза таблеткасо эли кавтошка пурксема дозат кель алов. Бути сэредьксэсь а юты — эрьва 3-5 минутань трокс мереви оштё ды оштё саемс неть препаратнэде колмоксть. Бути колмо таблеткадо мейле ормаменьксэсь эзь лезда — эряви тердемс «Курок лездамонь» бригаданть.


Обамань Барак.


Кутора.
Кутора — те унжань-карвонь ярсыця ракша.


Ведьбарсей.
Тикшень лемтне.
Отяжбуень Ламбаське велесэ мерить тензэ "ведьнулко".


«Авай» (моро).
«Авай» — те Панишень Анянь морось.
"Зняро маштыть превть путыть… Авай
"Тонеть кедьс пры валдо чись."*


«Кизэнь пиземе» (моро).
«Кизэнь пиземе» — те Панишень Анянь морось.
Кизэнь пиземе ало
"Мон а пелян тонь эйсте пиземе
"Мон а пелян тонь эйсте пиземе
Чись невтизеть прянзо сеске


Копёр.
К


Верь лоткавтыця тикше.


Курник.
Курник - те пряка. Эрьва велесэнть сон паневи эсь койсэ. Сонзэ смустезэ пек покш секскак ломантненень максомстонзо-каванямсто мельсэ кирдеви инжентень пек арсемась, мелест ваномадо арсемась. Каванить лемень кундамстояк. Невтемакс Бугурусланонь районсо Коровина ды Григорьевка велетнесэ лецнема читнесте сонзэ ливтить сехте меельцекс ды эрьвавнтень мереви кулозенть мелензэ ваномга сэвемс куш вишка сускомне.
Лукш-лув кши.
Те оргавтомо чапакссто курник. Саеви килограммшка ашо почт, тусто велькс малав 300 граммтт, нолдазь эли чевтемгавтозь скалой малав 300 граммтт, танстень коряс сал, пеельпринесэ сода. Ичеви чапакс, кона путови кельмепарьс 20 минутас. Те шканть анокстави сывтесь - верек керсезь модамарть, верек нилеужинес тапазь чурька, верек сывель. Теде башка - раужо перець, лавра лопа. Весе сывтенть пелькстнэнь сталмост улезэ килограммань туртов.
Чапаксонть явить кавто пельксэс седе покшстонть теить аламодо седе эчке кедень алкс ды путсызь домка пачалгос эли сэрей стена марто формас (вере краесь аламодо лисезэ-валгозо форманть велькска). Анокстазь чапаксонь формантень пештить модамарть, лангаст сывель, мейле чурька ды истя кавто-колмоннь кирда, верде сывтесь вельтяви лавра лопасо, почодови перецьсэ, бути сывелесь левше - путови ламбамо скалой. Верьксэ чапакс кеденть эчкезэ улезэ седе човине - сон сюлмави алксонть марто мазый сёрмасо(пикскеть, сюропрят ды лиякс), куншказонзо тееви почо конанть потомдыть потомкссо (секе чапаксстонть). Тень теемадо мейле прякась путомка каштомос эли духовкас аволь пек покш толс 160 градусонь малава. Пидеманть мельга ваномсто эряви редямс сывтенть лаказевеманзо, те шкастонть пек паро каямс почо варяванть лаказь ведне али сывель лакавтовкс (бульон). Пиезь прякась ловови 2-шка часто мейле. Алкуксонь курниктенть ярсыть верьксэнть каямодонзо-штавтомодонзо мейле пенчсэ ды аламонь-аламонь синтрить кеденть.


Каша.
Каша, валонть ундокстнэ таргавить-сатстыть, койсэм, кашкамс валонтень.
Те тусто ярсамопель, конась вастневи эрзянь ярсамопельтнень ютксо, малав, се шкастонть зярдо эрзятне понгсть Моданть ланс.
Смустезэ те пидевксэнть - аволь стака, теке марто потмакстомо: шождасто тейневиця, аламо важодьксэнь вешиця, аволь питней пекень пештявкс, кона лезэде башка мезеяк а канды.
Кашатне пидевить эрьва кодамо ямкссто, малав весе вастневиця ямкстнэстэ, седе сеедьстэ - суро (проса ямкс), ликша (греця), сорочина (рис),шуж (ячмень) - целасто, пельс яжазь, сюронь - целасто ды башка койсэ яжазь, виш (полба), кснав, титиря (цицявка)ды лият.
Кашатне эрсить вецанакс ды човалявкс (коське кашат).
Башка смустезэ суронь кашанть. Эрзятне свал ловить сонзэ Пазонть пельде ярсамопелекс, секс сонзэ пидесть ды пидить нейгак покш коень коендамсто.Сон невти паронь арсемань ламочи: зяро ямкскеть кашасонть - истянь паро неезэ сонзэ ярсыцясь.
Лемень кундамсто (поминамсто, ливамсто) Бугурусланонь районсо свал вешить кашань ямкскень пес сэвемадонзо - илязо кадово вачо тоначисэ эрицясь, а ярсыцянть кардыть истя мерезь: "Бути кашанть а прядсак ками кулозесь тоначисэ сы поминкатнес ямксонь явтнеме-кочксеме".
Диетологтнень мелест коряс эрьва ломанентень эрьва валскене эряви ярсамс кодамояк кашадо ды сестэ сонзэ шумбрачись ванстови ламодо ламо иес.
Саеви 1 стакан аламодо пуштазь ликша ямкс.
Кельме ведьс каяви ямксось лаказемемас пидеви покш толсо, теде мейле кедьгесь копачави вельтявкссо ды кадови пек вишка тол лангсо пиемазонзо.
Бояр пангтнэ, саевить лияткак, (а маштовить килей пангтнэ, лейкс(груздя) пангтне, пиче пангтне...)керсемат покш палнэс, рестамат пиемазост касовксонь (чиньжарамонь эли лия)ойсэ керсезь пря чурька марто.
Кашанть пидевемстэнзэ сон човоряви реставксонть марто ды тееви анококс.


Пештинеть.
Чапксонть теемс саеви клошка ашо вере сэрь сортонь почт, килошка ламбамо вельксэнь скалой кона ансяк чевтемтови (нолдамодо мейле со тееви чудикс ды колы чапаксонть стаензэ, танстень коряс сал, нень шкасто ламот путнить сахоргак, пельстаканшка. Ичеви чевте чапакс, седе кавшанякс пештинетнень улемга чапаксось а эряви пек куватьс ичемс. Седе тантейкс улемга мереви чапаксось кельме парьс (холодильникс) путомс 30 минутас. Тедэ мейле чапаксось таргави да вишка паморьксэнь сезнезь теевить вирь пештешка шариккеть. неть пештинетне кайсемат панема кедьгес ды путома панемаёнксс (духовка, каштомо) сес, зярс а мазылгадыть.
Таргамодост мейле пештинетне почодовить сахор почтсо, лиякс валовить медьсэ, кинень бути вечкеви истяк порнемасткак.
Теинк вестешкаксть ды стувтсынк крекер валонть лавкасо питнензэ!


Сывель ям.
Сывель ям - те пурнавозь лем, конанть ало арсеви сывелень пидиведьсэ(бульонсо)теезь ярсамопель.
Капста марто сывель ям.
Саеви килограммашка-пель марто килограммашка ловажа марто вазонь(скалонь-букань)сывель. Маштови эрьва таркась. Ансяк танстень коряс сехте маштовиксэсь - эрьгеловажатнень ирдекстнэнь марто вейсэндямо таркась ды перьканзо сывелесь.Весе сывель палось путови 7-шка литрань кедьгес(икеле те ульнесь чакш, эли чугун ней маштови се мезесь мельс туи) ланганзо каяви 3-4 литрат ведь. Путовить салтозь капстат, малав пель кило, конатне анок шлявт чинест ютавтомга кельме ведьсэ,3-6 керсезь модамарть, 1-2 лапшас эли лиякс керсезь пурькат (морковт), 3-5 керсезь чурька прят. Классикань те ямось пидеви каштомосо-пецькасо зярыя част, ды ков седе куватьс тосо ашти, тов седе тантеекс велявты, неень шкасто маштови газонь, электро- духовкаськак васня покш псисэ ямось лаказемазонзо ашти, мейле толось тееви сехте вишкакс ды истя кадови колмо-ниле часс.Бути меленк - ямось сатышкадо салтави, путови раужо перець.
Столангс путомсто сывелесь таргама ды путома столькуншкас башка вакансо, ямось каяма эрьвантень эсь ваканс. Паро койсэ сывеленть кудонь покшось яви мелензэ коряс, сондензэ икеле кияк эйзэнзэ а токи. Ямонтень мереви кайсемс пиже чурькат, копёрт, керсезь пря чурькат


Салтонь куяр.
Мон ёвтнеса сехте аволь стака салтамо коенть. Саевить шлязь апокшке - ваксонь турошка куярнэть. Суликань кедьгес сынь пештявить чукшторов ды атямарь(вишня) лопа марто човор, мереви путомс пейчурька пейнеть(ватксезь, сыре (зонтке марто) копёр.3 литрань банкас каяма 3 покш пенчт сал ды лангаст кедьгень пештявомс каяви лисьма ведь. Капрононь копачасо(крышкасо) банканть пекстамодонзо мейле куяртнэ нолдамкат мацтс. Анококс сынь лововить 3-4 таргодо мейле, зярдо озыть бутраст. Покш кедьгесэ теемстэст салось саеви вере ёвтазенть мельсэ кирдезь. Парькантень пештить куярт-лопат-тикшеть, верде вельтясызь тагояк чукшторов лопасо, лангаст варяв-пельнезь копача, конанть лангс путыть свисть- кирьпець, судоваря кев, пурьгинекев, ды ансяк мейле кеме крышка. Тень теезь парьканть эряви путомс мацтс. Телень самс улить анокт.


Капста ям.
Капста ямось тееви пря капстасто, сехте сеедьстэ те - шожда кизэнь ям. Сон пидеви саразонь сывельс пидиведьс, конантень каявит керсезь капстат, модамарть, пря чурькат(керсезь),пурькат,панжадо толсо пиемазонзо. Каванить эйсэнзэ ламо пиже керсезь пире тикшень путозь(пиже чурькат,копёр, лият). Седе тантеекс теемга путови чапамо велькс. Сывелесь кайсеви сускомонь-суском ваканга эли путови столь куншкас, ды явшеви мейле кудонь покшонть мелензэ коряс.


Эрзякс ютавтозь сёрмадст.
Эрзякс ютавтозь сёрмадстонть (эрзякс ютавтозь литературанть) покш пельксэзэ Библиянь эли рузонь кельсэ лисезь кинигатнестэ.


Кшумань.
Кшуманесь — те мода потмонь марь, конась касы эчкелгадозь касовксонть юронзо верце-куншка пельксстэнть.
Эрзянь андома-ярсамопельтнень ютксо пек ламо пингеть эрясь раужо кшуманесь. Саволь пек куватьс ёвтнемс сонзэ лезэв ёнкстонзо, мереви вейке,улить пек ламо паро тарканзо, берянезэ вейкесь - сондензэ а ярсама сенень, кинь улить пуярмонь орманзо (гастрит, сыявкс, эчке сюлонь ормат).
Кшуманень керсевкс.
Аволь пек покш кшуманесь ваткави раужо кедтенть, керсеви трокс-трокс вишка палнэс, сэпенть маштомга эряви салтамс, ведензэ лисемадо мейле керсевксэсь путови башка лия ваканс, эйзэнзэ каяви сатышка касовксонь ой, пек лади чиньжарамонсесь.
Кшумань марто салведь.
Керсевить 300 гр. пидень сывель, 4 алт, куярт 2-3, 300 гр. пиже чурькат. Веси човорявить покш кедьгес, мереви васня куяртнэнь чуртканть марто аламодо томбамс эли кедьсэ лепштнемс- лисезэ летькест. Те6де мейле керсезентень каяви кши поза 2 литрат, теде мейле салведентень эряви каямс пек вишкинестэ човазь 100-200грю кшумань. Ваканга кайсемадо мейле салведентень каяма велькс мелень коряс сатышка.


Ям.
Ямось— те кашадонть седе вецана ярсамопель, ведень таликась эйсэнзэ 50%-тэ покш. Весе ямтнэ теевить васняяк пидиведень (бульононь) пидемадо мейле, ансяк эрсить аволь пек ламо ямонь сыметь конатне пидевить эли ведьс, эли ловсос.
Пидиведтне эрсить сывелень, сывелень-ловажань, ловажань, саразонь, пангонь, эмежень. Эрьванть пидема койтне эсензэ. Эряви тешкстамс: эрзянь ярсамопелень анокстамсто пидиведесь башка ярсамопелекс а эрси, сон свал ямонь-мезень пелькс.


Топо.
Топось - те ламо ёндо лезэв режнезь ловсосто ярсамопель. Сон пек сюпав ловсо ашосо, эрьва кодамо витаминсэ ды микроэлементсэ, пек ламо кирди кальцийденть, конась ашти ломанень рунгонь кеместэ аштемазонзо туртов пек эрявиксэкс эсензэ камбразонь ловажатнень кемечист тееманзо кувалма.
Топонть теемазо.
Топонть теемазо - сельгень правтома тев: сатышка(5-6 литрат) режнезь ловсось путови лавшосто палыця тол лангс ды кирдеви малав лаказемемазонзо, зярдо тусто пельксэсь карми кепетеме верев, ды снарты чадомо - топось анок. Толось мадстеви. Се кедьгестэнть, конасонть пидевсь режнень ловсось весемесь каяви варяв потмакс марто кедьгес, лиясто сувтемес, лиясто марля эли чуро коцт ланс, ды зярыя шкас кадови, топо ведень чудемазонзо. Зярдо топось тееви сатышка кемекс - инескеть, нолдадо тевс.


Куслят.
Кусля стакансо
Куслятне — вецана ярсамопель. Кезэрень эрзянь койсэ куслятне пидевсть аволь истя кода неень шкасто.
Пинемень куслят.
Пинемень куслянь теемась истямоль: пель марто кавто ведь литрас човорявилть кавтошка стакант почт семс, зярс човордавксось ули вейкетькс. Човорямо кедьгекс саевиль седе сеедьстэ сёвонь чакш. Теке чакшсонть човордавксось путовиль лембе таркас чапаськадомо. Чапаськадомадо мейле те човордавксось пидевиль, сонзэ салтнилизь ды ярсасть ой-кши марто. Бути ульнесь мель салонть таркас путовиль медь, неень шкантень седе малава сахор ды эрьва кодат марть.
Ловсонь куслят.
Ловсос куслясь пидевиль крахмалонь путозь, седе сеедьстэ ламбамосто. 1 литра ловсос саеви пель стаканшка крахмал (модамарень), кона човоряви аламнешка ведь марто ды састыне каяви лаки ловсос, конантень танстень коряс путозь сахор. Весемесь апак лотксе човорязь кадови тол лангсо тустомомазонзо.
Неень шкпнь куслят.
Неень шкань куслясь, седе сеедьстэ, эрси ламбамокс. Тееви марень (шукшторов, инзей, мастумарь, кстый ды лият) пидемадо мейле ведьсэ. Пидема ведесь педяви ды ловсонь куслянть ладсо лаки пидевксэнтень каяви крахмалонь човордавкс. Крахмалось саеви мелень коряс: бути вечкеви симемс — седе аламо, бути вечкеви пенчсэ ярсамс — седе ламо.


Пидень ловсо.
Пидень ловсось те пек вечкевикс ды лезэв ярсамопель. Сон аволь ансяк вити седей — канды ламо ловсо ашодонть ды микроэлементнэде ломанень организмас.
Зярыя ловсось, икеле сёвонь чакшсо, ней лия кедьгесэ эряви кадомс аволь пси каштомос, эли духовкас 6-9 часс. Ловсось макссы перть пельксэнтень ведензэ ды полавтсы тюсонзо, тюжалгады, вельтяви эчке пенксьсэ. Теде мейле пидень ловсось маштови чапамо ловсокс теемантеньгак, истяк ярсамонтеньгак.


Репс.
Репсэсь капстань родонь корёнов касовкс (ярсамопелекс саеви эчкелгадозь корёнозо).
Сонзэ тантейчидензэ башка кементь паро ёнксонзо, эряви меремс, миненек модамарень пачтямодо икеле самай репсэсь ульнеськак сонзэ таркасонть.
Пек сюпав репсэсь каротинсэ, конадонть мазылгады ланга кедесь, сонзэ ули чурамо начконь панема ёнксозояк, секс сон паро пичетень (почкань) ды седеень ормасо сэредиця ломанень ормаст панемасо.
Ярсыть репстэ верекстэяк, пидезьстэяк — эйсэнзэ парить пекстазь кедьгесэ аламошка ведь марто, панить модамарекс…
Модас, куватьс ванстомга, репсэсь видеви кизэнь куншкасто, лиякс — корёнмартне улить вийтемекс ды куроксто наксадыть.


Оразай ош.
Оразай ош () — те ошось Мордовия Республикасонть Оразайбуесэ.


Кинь́леень бу́е () — те буе Самарань ёнкссонь куншкасо Россиясо. Куншка ошось - Киньлей ош.
К


Красно́яронь бу́е () — те буе пелеве ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Якстере Яр.
К


Ку́зонь бу́е () — те буе пелеве-чивалгома ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншкаошось - Куз веле.
К


Иса́клань бу́е () — те буе пелеве-чилисема ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Исакла.
И


Ка́мышлинский бу́е () — те буе пелеве-чилисема ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Камышла.
К


Ки́ньлеень-Черкассонь бу́е () — те буе чивалгома ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Киньлей-Черкассы веле.
К


Ка́ткань бу́е () — те буе пелеве ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Катка веле.


1821 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Ине-Петрань ошсо лиссь «Господонь минек Иисусонь Христань святой Евангелия Матфей, Марко, Лука и Иоанн пельдест. Сёрмадозь эрзянь кельсэ».


1839 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Лиссь эрзянь кельсэ васенце грамматика. Нолдыцязо Г. Габеленец.


1884 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Нолдазь васенце букваресь эрзянь кельсэ (теицязо А.Ф. Юртов)


1892 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Казань ошсо нолдазь васенце букваресь мокшонь кельсэ («Букварь для мордвы-мокши»).


1893 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Московсто панжозь Рузаевкав чугункань кись.


1899 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Саран ошсо панжозь А.С. Пушкинень лемсэ ловнома кудо.


1903 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Прядозь Оразай ошсто чугункань кись Алоошов Сараношонть трокс. Панжозь чугункань кинь Саранск станциясь.


1905 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Даволковонь 8 чистэнть ушодовсь Россия-Япония Мастортнэнь ютксо торпингесь.


1924 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.


1930 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Якшамковонь 10-це чисте чачсь Мордовиянь Масторось.


1938 ие.
Кулость.
Ульнесь маштозь васеньце эрзянь профессорось Рябовонь А. П..


1951 ие.
Чачсть.
Ицял буень Ицяло велесе чачсь содавикс морыцясь - Йовлань Оло.


1957 ие.
Чачсть.
Джефф Нун


1959 ие.
Кулость.
Сундерьковонь 24-це чистэ кулось Инекерсицясь Степан Эрьзя.


1962 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
панжиковонь 30-це чистэ панжозель Мордовиянь государственной педагогической институт М. Е. Евсевьевэнь лемсэ.


1990 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Йовлань Оло Саран ошсо пурнызеть-теизеть Торама седямо-кужонть.


1995 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.


2002 ие.
Кулось.
Умарьковонь 29-це чисте кулось содавикс Инеморыцясь, Торама седямо-кужонть теицясь - Йовлань Оло.


2006 ие.
Мезе ульнесь те иестенть.
Кочкурбуень Вирь Тавла велесе ульнесь панжозь Этно-кудо.


Вирьпулонь бу́е () — те буе чилисема ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Вирьпуло веле.
В


Венч-Пря бу́е () — те буе пелеве ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Венч-Пря веле.
В


Богатовонь бу́е () — те буе чилисема ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Сюпав веле.
Б


Безенчуконь бу́е () — те буе чивалгома ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - ошонь кондямо посёлка Безенчук.
Б


Лёксеень бу́е () — те буе лембе-чивалгома ёнкссо Самарань ёнкссонь Россиясо. Куншка ошось - Лёксей веле.
Л


Якшамковонь 1 чи.
Якшамковонь 1 чи — 1-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 364 чить (365 високосной иетнесте).


Якшамковонь 2 чи.
Якшамковонь 2 чи — 2-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 363 чить (364 високосной иетнесте).


Якшамковонь 3 чи.
Якшамковонь 3 чи — 3-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 362 чить (363 високосной иетнесте).


Якшамковонь 4 чи.
Якшамковонь 4 чи — 4-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 361 чить (362 високосной иетнесте).


Якшамковонь 5 чи.
Якшамковонь 5 чи — 5-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 360 чить (361 високосной иетнесте).


Якшамковонь 6 чи.
Якшамковонь 6 чи — 6-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 359 чить (360 високосной иетнесте).


Якшамковонь 7 чи.
Якшамковонь 7 чи — 7-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 358 чить (359 високосной иетнесте).


Якшамковонь 8 чи.
Якшамковонь 8 чи — 8-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 357 чить (358 високосной иетнесте).


Якшамковонь 9 чи.
Якшамковонь 9 чи — 9-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 356 чить (357 високосной иетнесте).


Якшамковонь 10 чи.
Якшамковонь 10 чи — 10-це чи иенть григорианонь ковкерьксэнть. Иенть прядомантень кадови 355 чить (356 катардома иетнестэ).


Якшамковонь 11 чи.
Якшамковонь 11 чи — 11-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 354 чить (355 високосной иетнесте).


Якшамковонь 12 чи.
Якшамковонь 12 чи — 12-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 353 чить (354 високосной иетнесте).


Якшамковонь 13 чи.
Якшамковонь 13 чи — 13-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 352 чить (353 високосной иетнесте).


Якшамковонь 14 чи.
Якшамковонь 14 чи — 14-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 351 чить (352 високосной иетнесте).


Якшамковонь 15 чи.
Якшамковонь 15 чи — 15-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 350 чить (351 високосной иетнесте).


Якшамковонь 16 чи.
Якшамковонь 16 чи — 16-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 349 чить (350 високосной иетнесте).


Якшамковонь 17 чи.
Якшамковонь 17 чи — 17-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 348 чить (349 високосной иетнесте).


Якшамковонь 18 чи.
Якшамковонь 18 чи — 18-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 347 чить (348 високосной иетнесте).


Якшамковонь 19 чи.
Якшамковонь 19 чи — 19-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 346 чить (347 високосной иетнесте).


Якшамковонь 20 чи.
Якшамковонь 20 чи — 20-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 345 чить (346 високосной иетнесте).


Якшамковонь 21 чи.
Якшамковонь 21 чи — 21-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 344 чить (345 високосной иетнесте).


Якшамковонь 22 чи.
Якшамковонь 22 чи — 22-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 343 чить (344 високосной иетнесте).


Якшамковонь 23 чи.
Якшамковонь 23 чи — 23-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 342 чить (343 високосной иетнесте).


Якшамковонь 24 чи.
Якшамковонь 24 чи — 24-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 341 чить (342 високосной иетнесте).


Якшамковонь 25 чи.
Якшамковонь 25 чи — 25-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 340 чить (341 високосной иетнесте).


Якшамковонь 26 чи.
Якшамковонь 26 чи — 26-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 339 чить (340 високосной иетнесте).


Якшамковонь 27 чи.
Якшамковонь 27 чи — 27-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 338 чить (339 високосной иетнесте).


Якшамковонь 28 чи.
Якшамковонь 28 чи — 28-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 337 чить (338 високосной иетнесте).


Якшамковонь 29 чи.
Якшамковонь 29 чи — 29-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 336 чить (337 високосной иетнесте).


Якшамковонь 30 чи.
Якшамковонь 30 чи — 30-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 335 чить (336 високосной иетнесте).


Якшамковонь 31 чи.
Якшамковонь 31 чи — 31-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 334 чить (335 високосной иетнесте).


Даволковонь 1 чи.
Даволковонь 1 чи — 32-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 333 чить (334 високосной иетнесте).


Даволковонь 3 чи.
Даволковонь 3 чи — 34-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 331 чить (332 високосной иетнесте).


Даволковонь 4 чи.
Даволковонь 4 чи — 35-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 330 чить (331 високосной иетнесте).


Даволковонь 5 чи.
Даволковонь 5 чи — 36-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 329 чить (330 високосной иетнесте).


Даволковонь 6 чи.
Даволковонь 6 чи — 37-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 328 чить (329 високосной иетнесте).


Даволковонь 7 чи.
Даволковонь 7 чи — 38-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 327 чить (328 високосной иетнесте).


Даволковонь 8 чи.
Даволковонь 8 чи — 39-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 326 чить (327 високосной иетнесте).


Даволковонь 9 чи.
Даволковонь 9 чи — 40-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 325 чить (326 високосной иетнесте).


Даволковонь 10 чи.
Даволковонь 10 чи — 41-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 324 чить (325 високосной иетнесте).


Даволковонь 11 чи.
Даволковонь 11 чи — 42-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 323 чить (324 високосной иетнесте).


Даволковонь 12 чи.
Даволковонь 12 чи — 43-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 322 чить (323 високосной иетнесте).


Даволковонь 13 чи.
Даволковонь 13 чи — 44-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 321 чить (322 високосной иетнесте).


Даволковонь 14 чи.
Даволковонь 14 чи — 45-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 320 чить (321 високосной иетнесте).


Даволковонь 15 чи.
Даволковонь 15 чи — 46-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 319 чить (320 високосной иетнесте).


Даволковонь 16 чи.
Даволковонь 16 чи — 47-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 318 чить (319 високосной иетнесте).


Даволковонь 17 чи.
Даволковонь 17 чи — 48-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 317 чить (318 високосной иетнесте).


Даволковонь 18 чи.
Даволковонь 18 чи — 49-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 316 чить (317 високосной иетнесте).


Даволковонь 19 чи.
Даволковонь 19 чи — 50-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 315 чить (316 високосной иетнесте).


Даволковонь 20 чи.
Даволковонь 20 чи — 51-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 314 чить (315 високосной иетнесте).


Даволковонь 21 чи.
Даволковонь 21 чи — 52-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 313 чить (314 високосной иетнесте).


Даволковонь 22 чи.
Даволковонь 22 чи — 53-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 312 чить (313 високосной иетнесте).


Даволковонь 23 чи.
Даволковонь 23 чи — 54-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 311 чить (312 високосной иетнесте).


Даволковонь 24 чи.
Даволковонь 24 чи — 55-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 310 чить (311 високосной иетнесте).


Даволковонь 25 чи.
Даволковонь 25 чи — 56-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 309 чить (310 високосной иетнесте).


Даволковонь 26 чи.
Даволковонь 26 чи — 57-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 308 чить (309 високосной иетнесте).


Даволковонь 27 чи.
Даволковонь 27 чи — 58-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 307 чить (308 високосной иетнесте).


Даволковонь 28 чи.
Даволковонь 28 чи — 59-це чи иенть григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 306 чить (307 високосной иетнесте).


Эйзюрковонь 1 чи.
Эйзюрковонь 1 чи — 60-це чи иенть (61-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 305 чить.


Эйзюрковонь 2 чи.
Эйзюрковонь 2 чи — 61-це чи иенть (62-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 304 чить.


Эйзюрковонь 3 чи.
Эйзюрковонь 3 чи — 62-це чи иенть (63-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 303 чить.


Эйзюрковонь 4 чи.
Эйзюрковонь 4 чи — 63-це чи иенть (64-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 302 чить.


Эйзюрковонь 5 чи.
Эйзюрковонь 5 чи — 64-це чи иенть (65-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 301 чить.


Эйзюрковонь 6 чи.
Эйзюрковонь 6 чи — 65-це чи иенть (66-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 300 чить.


Эйзюрковонь 7 чи.
Эйзюрковонь 7 чи — 66-це чи иенть (67-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 299 чить.


Эйзюрковонь 8 чи.
Эйзюрковонь 8 чи — 67-це чи иенть (68-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 298 чить.


Эйзюрковонь 9 чи.
Эйзюрковонь 9 чи — 68-це чи иенть (69-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 297 чить.


Эйзюрковонь 10 чи.
Эйзюрковонь 10 чи — 69-це чи иенть (70-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 296 чить.


Эйзюрковонь 11 чи.
Эйзюрковонь 11 чи — 70-це чи иенть (71-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 295 чить.


Эйзюрковонь 12 чи.
Эйзюрковонь 12 чи — 71-це чи иенть (72-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 294 чить.


Эйзюрковонь 13 чи.
Эйзюрковонь 13 чи — 72-це чи иенть (73-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 293 чить.


Эйзюрковонь 14 чи.
Эйзюрковонь 14 чи — 73-це чи иенть (74-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 292 чить.


Эйзюрковонь 15 чи.
Эйзюрковонь 15 чи — 74-це чи иенть (75-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 291 чить.


Эйзюрковонь 16 чи.
Эйзюрковонь 16 чи — 75-це чи иенть (76-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 290 чить.


Эйзюрковонь 17 чи.
Эйзюрковонь 17 чи — 76-це чи иенть (77-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 289 чить.


Эйзюрковонь 18 чи.
Эйзюрковонь 18 чи — 77-це чи иенть (78-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 288 чить.


Эйзюрковонь 19 чи.
Эйзюрковонь 19 чи — 78-це чи иенть (79-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 287 чить.


Эйзюрковонь 20 чи.
Эйзюрковонь 20 чи — 79-це чи иенть (80-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 286 чить.


Эйзюрковонь 21 чи.
Эйзюрковонь 21 чи — 80-це чи иенть (81-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 285 чить.


Эйзюрковонь 22 чи.
Эйзюрковонь 22 чи — 81-це чи иенть (82-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 284 чить.


Эйзюрковонь 23 чи.
Эйзюрковонь 23 чи — 82-це чи иенть (83-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 283 чить.


Эйзюрковонь 24 чи.
Эйзюрковонь 24 чи — 83-це чи иенть (84-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 282 чить.


Эйзюрковонь 25 чи.
Эйзюрковонь 25 чи — 84-це чи иенть (85-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 281 чить.


Эйзюрковонь 26 чи.
Эйзюрковонь 26 чи — 85-це чи иенть (86-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 280 чить.


Эйзюрковонь 27 чи.
Эйзюрковонь 27 чи — 86-це чи иенть (87-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 279 чить.


Эйзюрковонь 28 чи.
Эйзюрковонь 28 чи — 87-це чи иенть (88-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 278 чить.


Эйзюрковонь 29 чи.
Эйзюрковонь 29 чи — 88-це чи иенть (89-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 277 чить.


Эйзюрковонь 30 чи.
Эйзюрковонь 30 чи — 89-це чи иенть (90-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 276 чить.


Эйзюрковонь 31 чи.
Эйзюрковонь 31 чи — 90-це чи иенть (91-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 275 чить.


Чадыковонь 1 чи.
Чадыковонь 1 чи — 91-це чи иенть (92-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 274 чить.


Чадыковонь 2 чи.
Чадыковонь 2 чи — 92-це чи иенть (93-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 273 чить.


Чадыковонь 3 чи.
Чадыковонь 3 чи — 93-це чи иенть (94-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 272 чить.


Чадыковонь 4 чи.
Чадыковонь 4 чи — 94-це чи иенть (95-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 271 чить.


Чадыковонь 5 чи.
Чадыковонь 5 чи — 95-це чи иенть (96-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 270 чить.


Чадыковонь 6 чи.
Чадыковонь 6 чи — 96-це чи иенть (97-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 269 чить.


Чадыковонь 7 чи.
Чадыковонь 7 чи — 97-це чи иенть (98-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 268 чить.


Чадыковонь 8 чи.
Чадыковонь 8 чи — 98-це чи иенть (99-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 267 чить.


Чадыковонь 9 чи.
Чадыковонь 9 чи — 99-це чи иенть (100-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 266 чить.


Чадыковонь 10 чи.
Чадыковонь 10 чи — 100-це чи иенть (101-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 265 чить.


Чадыковонь 11 чи.
Чадыковонь 11 чи — 101-це чи иенть (102-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 264 чить.


Чадыковонь 12 чи.
Чадыковонь 12 чи — 102-це чи иенть (103-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 263 чить.


Чадыковонь 13 чи.
Чадыковонь 13 чи — 103-це чи иенть (104-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 262 чить.


Чадыковонь 14 чи.
Чадыковонь 14 чи — 104-це чи иенть (105-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 261 чить.


Чадыковонь 15 чи.
Чадыковонь 15 чи — 105-це чи иенть (106-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 260 чить.


Чадыковонь 16 чи.
Чадыковонь 16 чи — 106-це чи иенть (107-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 259 чить.


Чадыковонь 17 чи.
Чадыковонь 17 чи — 107-це чи иенть (108-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 258 чить.


Чадыковонь 18 чи.
Чадыковонь 18 чи — 108-це чи иенть (109-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 257 чить.


Чадыковонь 19 чи.
Чадыковонь 19 чи — 109-це чи иенть (110-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 256 чить.


Чадыковонь 20 чи.
Чадыковонь 20 чи — 110-це чи иенть (111-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 255 чить.


Чадыковонь 21 чи.
Чадыковонь 21 чи — 111-це чи иенть (112-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 254 чить.


Чадыковонь 22 чи.
Чадыковонь 22 чи — 112-це чи иенть (113-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 253 чить.


Чадыковонь 23 чи.
Чадыковонь 23 чи — 113-це чи иенть (114-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 252 чить.


Чадыковонь 24 чи.
Чадыковонь 24 чи — 114-це чи иенть (115-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 251 чить.


Чадыковонь 25 чи.
Чадыковонь 25 чи — 115-це чи иенть (116-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 250 чить.


Чадыковонь 26 чи.
Чадыковонь 26 чи — 116-це чи иенть (117-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 249 чить.


Чадыковонь 27 чи.
Чадыковонь 27 чи — 117-це чи иенть (118-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 248 чить.


Чадыковонь 28 чи.
Чадыковонь 28 чи — 118-це чи иенть (119-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 247 чить.


Чадыковонь 29 чи.
Чадыковонь 29 чи — 119-це чи иенть (120-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 246 чить.


Чадыковонь 30 чи.
Чадыковонь 30 чи — 120-це чи иенть (121-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 245 чить.


Панжиковонь 1 чи.
Панжиковонь 1 чи — 121-це чи иенть (122-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 244 чить.


Панжиковонь 2 чи.
Панжиковонь 2 чи — 122-це чи иенть (123-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 243 чить.


Панжиковонь 3 чи.
Панжиковонь 3 чи — 123-це чи иенть (124-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 242 чить.


Панжиковонь 4 чи.
Панжиковонь 4 чи — 124-це чи иенть (125-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 241 чить.


Панжиковонь 5 чи.
Панжиковонь 5 чи — 125-це чи иенть (126-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 240 чить.


Панжиковонь 6 чи.
Панжиковонь 6 чи — 126-це чи иенть (127-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 239 чить.


Панжиковонь 7 чи.
Панжиковонь 7 чи — 127-це чи иенть (128-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 238 чить.


Панжиковонь 8 чи.
Панжиковонь 8 чи — 128-це чи иенть (129-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 237 чить.


Панжиковонь 9 чи.
Панжиковонь 9 чи — 129-це чи иенть (130-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 236 чить.


Панжиковонь 10 чи.
Панжиковонь 10 чи — 130-це чи иенть (131-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 235 чить.


Панжиковонь 11 чи.
Панжиковонь 11 чи — 131-це чи иенть (132-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 234 чить.


Панжиковонь 12 чи.
Панжиковонь 12 чи — 132-це чи иенть (133-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 233 чить.


Панжиковонь 13 чи.
Панжиковонь 13 чи — 133-це чи иенть (134-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 232 чить.


Панжиковонь 14 чи.
Панжиковонь 14 чи — 134-це чи иенть (135-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 231 чить.


Панжиковонь 15 чи.
Панжиковонь 15 чи — 135-це чи иенть (136-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 230 чить.


Панжиковонь 16 чи.
Панжиковонь 16 чи — 136-це чи иенть (137-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 229 чить.


Панжиковонь 17 чи.
Панжиковонь 17 чи — 137-це чи иенть (138-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 228 чить.


Панжиковонь 18 чи.
Панжиковонь 18 чи — 138-це чи иенть (139-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 227 чить.


Панжиковонь 19 чи.
Панжиковонь 19 чи — 139-це чи иенть (140-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 226 чить.


Панжиковонь 20 чи.
Панжиковонь 20 чи — 140-це чи иенть (141-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 225 чить.


Панжиковонь 21 чи.
Панжиковонь 21 чи — 141-це чи иенть (142-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 224 чить.


Панжиковонь 22 чи.
Панжиковонь 22 чи — 142-це чи иенть (143-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 223 чить.


Панжиковонь 23 чи.
Панжиковонь 23 чи — 143-це чи иенть (144-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 222 чить.


Панжиковонь 24 чи.
Панжиковонь 24 чи — 144-це чи иенть (145-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 221 чить.


Панжиковонь 25 чи.
Панжиковонь 25 чи — 145-це чи иенть (146-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 220 чить.


Панжиковонь 26 чи.
Панжиковонь 26 чи — 146-це чи иенть (147-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 219 чить.


Панжиковонь 27 чи.
Панжиковонь 27 чи — 147-це чи иенть (148-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 218 чить.


Панжиковонь 28 чи.
Панжиковонь 28 чи — 148-це чи иенть (149-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 217 чить.


Панжиковонь 29 чи.
Панжиковонь 29 чи — 149-це чи иенть (150-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 216 чить.


Панжиковонь 30 чи.
Панжиковонь 30 чи — 150-це чи иенть (151-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 215 чить.


Панжиковонь 31 чи.
Панжиковонь 31 чи — 151-це чи иенть (152-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 214 чить.


Аштемковонь 1 чи.
Аштемковонь 1 чи — 152-це чи иенть (153-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 213 чить.


Аштемковонь 2 чи.
Аштемковонь 2 чи — 153-це чи иенть (154-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 212 чить.


Аштемковонь 3 чи.
Аштемковонь 3 чи — 154-це чи иенть (155-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 211 чить.


Аштемковонь 4 чи.
Аштемковонь 4 чи — 155-це чи иенть (156-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 210 чить.


Аштемковонь 5 чи.
Аштемковонь 5 чи — 156-це чи иенть (157-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 209 чить.


Аштемковонь 6 чи.
Аштемковонь 6 чи — 157-це чи иенть (158-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 208 чить.


Аштемковонь 7 чи.
Аштемковонь 7 чи — 158-це чи иенть (159-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 207 чить.


Аштемковонь 8 чи.
Аштемковонь 8 чи — 159-це чи иенть (160-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 206 чить.


Аштемковонь 9 чи.
Аштемковонь 9 чи — 160-це чи иенть (161-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 205 чить.


Аштемковонь 10 чи.
Аштемковонь 10 чи — 161-це чи иенть (162-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 204 чить.


Аштемковонь 11 чи.
Аштемковонь 11 чи — 162-це чи иенть (163-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 203 чить.


Аштемковонь 12 чи.
Аштемковонь 12 чи — 163-це чи иенть (164-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 202 чить.


Аштемковонь 13 чи.
Аштемковонь 13 чи — 164-це чи иенть (165-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 201 чить.


Аштемковонь 14 чи.
Аштемковонь 14 чи — 165-це чи иенть (166-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 200 чить.


Аштемковонь 15 чи.
Аштемковонь 15 чи — 166-це чи иенть (167-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 199 чить.


Аштемковонь 16 чи.
Аштемковонь 16 чи — 167-це чи иенть (168-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 198 чить.


Аштемковонь 17 чи.
Аштемковонь 17 чи — 168-це чи иенть (169-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 197 чить.


Аштемковонь 18 чи.
Аштемковонь 18 чи — 169-це чи иенть (170-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 196 чить.


Аштемковонь 19 чи.
Аштемковонь 19 чи — 170-це чи иенть (171-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 195 чить.


Аштемковонь 20 чи.
Аштемковонь 20 чи — 171-це чи иенть (172-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 194 чить.


Аштемковонь 21 чи.
Аштемковонь 21 чи — 172-це чи иенть (173-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 193 чить.


Аштемковонь 22 чи.
Аштемковонь 22 чи — 173-це чи иенть (174-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 192 чить.


Аштемковонь 23 чи.
Аштемковонь 23 чи — 174-це чи иенть (175-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 191 чить.


Аштемковонь 24 чи.
Аштемковонь 24 чи — 175-це чи иенть (176-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 190 чить.


Аштемковонь 25 чи.
Аштемковонь 25 чи — 176-це чи иенть (177-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 189 чить.


Аштемковонь 26 чи.
Аштемковонь 26 чи — 177-це чи иенть (178-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 188 чить.


Аштемковонь 27 чи.
Аштемковонь 27 чи — 178-це чи иенть (179-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 187 чить.


Аштемковонь 28 чи.
Аштемковонь 28 чи — 179-це чи иенть (180-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 186 чить.


Аштемковонь 29 чи.
Аштемковонь 29 чи — 180-це чи иенть (181-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 185 чить.


Аштемковонь 30 чи.
Аштемковонь 30 чи — 181-це чи иенть (182-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 184 чить.


Медьковонь 1 чи.
Медьковонь 1 чи — 182-це чи иенть (183-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 183 чить.


Медьковонь 2 чи.
Медьковонь 2 чи — 183-це чи иенть (184-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 182 чить.


Медьковонь 3 чи.
Медьковонь 3 чи — 184-це чи иенть (185-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 181 чить.


Медьковонь 4 чи.
Медьковонь 4 чи — 185-це чи иенть (186-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 180 чить.


Медьковонь 5 чи.
Медьковонь 5 чи — 186-це чи иенть (187-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 179 чить.


Медьковонь 6 чи.
Медьковонь 6 чи — 187-це чи иенть (188-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 178 чить.


Медьковонь 7 чи.
Медьковонь 7 чи — 188-це чи иенть (189-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 177 чить.


Медьковонь 8 чи.
Медьковонь 8 чи — 189-це чи иенть (190-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 176 чить.


Медьковонь 9 чи.
Медьковонь 9 чи — 190-це чи иенть (191-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 175 чить.


Медьковонь 10 чи.
Медьковонь 10 чи — 191-це чи иенть (192-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 174 чить.


Медьковонь 11 чи.
Медьковонь 11 чи — 192-це чи иенть (193-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 173 чить.


Медьковонь 12 чи.
Медьковонь 12 чи — 193-це чи иенть (194-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 172 чить.


Медьковонь 13 чи.
Медьковонь 13 чи — 194-це чи иенть (195-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 171 чить.


Медьковонь 14 чи.
Медьковонь 14 чи — 195-це чи иенть (196-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 170 чить.


Медьковонь 15 чи.
Медьковонь 15 чи — 196-це чи иенть (197-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 169 чить.


Медьковонь 16 чи.
Медьковонь 16 чи — 197-це чи иенть (198-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 168 чить.


Медьковонь 17 чи.
Медьковонь 17 чи — 198-це чи иенть (199-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 167 чить.


Медьковонь 18 чи.
Медьковонь 18 чи — 199-це чи иенть (200-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 166 чить.


Медьковонь 19 чи.
Медьковонь 19 чи — 200-це чи иенть (201-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 165 чить.


Медьковонь 20 чи.
Медьковонь 20 чи — 201-це чи иенть (202-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 164 чить.


Медьковонь 21 чи.
Медьковонь 21 чи — 202-це чи иенть (203-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 163 чить.


Медьковонь 22 чи.
Медьковонь 22 чи — 203-це чи иенть (204-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 162 чить.


Медьковонь 23 чи.
Медьковонь 23 чи — 204-це чи иенть (205-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 161 чить.


Медьковонь 24 чи.
Медьковонь 24 чи — 205-це чи иенть (206-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 160 чить.


Медьковонь 25 чи.
Медьковонь 25 чи — 206-це чи иенть (207-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 159 чить.


Медьковонь 26 чи.
Медьковонь 26 чи — 207-це чи иенть (208-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 158 чить.


Медьковонь 27 чи.
Медьковонь 27 чи — 208-це чи иенть (209-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 157 чить.


Медьковонь 28 чи.
Медьковонь 28 чи — 209-це чи иенть (210-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 156 чить.


Медьковонь 29 чи.
Медьковонь 29 чи — 210-це чи иенть (211-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 155 чить.


Медьковонь 30 чи.
Медьковонь 30 чи — 211-це чи иенть (212-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 154 чить.


Медьковонь 31 чи.
Медьковонь 31 чи — 212-це чи иенть (213-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 153 чить.


Умарьковонь 1 чи.
Умарьковонь 1 чи — 213-це чи иенть (214-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 152 чить.


Умарьковонь 2 чи.
Умарьковонь 2 чи — 214-це чи иенть (215-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 151 чить.


Умарьковонь 3 чи.
Умарьковонь 3 чи — 215-це чи иенть (216-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 150 чить.


Умарьковонь 4 чи.
Умарьковонь 4 чи — 216-це чи иенть (217-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 149 чить.


Умарьковонь 5 чи.
Умарьковонь 5 чи — 217-це чи иенть (218-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 148 чить.


Умарьковонь 6 чи.
Умарьковонь 6 чи — 218-це чи иенть (219-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 147 чить.


Умарьковонь 7 чи.
Умарьковонь 7 чи — 219-це чи иенть (220-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 146 чить.


Умарьковонь 8 чи.
Умарьковонь 8 чи — 220-це чи иенть (221-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 145 чить.


Умарьковонь 9 чи.
Умарьковонь 9 чи — 221-це чи иенть (222-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 144 чить.


Умарьковонь 10 чи.
Умарьковонь 10 чи — 222-це чи иенть (223-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 143 чить.


Умарьковонь 11 чи.
Умарьковонь 11 чи — 223-це чи иенть (224-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 142 чить.


Умарьковонь 12 чи.
Умарьковонь 12 чи — 224-це чи иенть (225-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 141 чить.


Умарьковонь 13 чи.
Умарьковонь 13 чи — 225-це чи иенть (226-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 140 чить.


Умарьковонь 14 чи.
Умарьковонь 14 чи — 226-це чи иенть (227-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 139 чить.


Умарьковонь 15 чи.
Умарьковонь 15 чи — 227-це чи иенть (228-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 138 чить.


Умарьковонь 16 чи.
Умарьковонь 16 чи — 228-це чи иенть (229-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 137 чить.


Умарьковонь 17 чи.
Умарьковонь 17 чи — 229-це чи иенть (230-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 136 чить.


Умарьковонь 18 чи.
Умарьковонь 18 чи — 230-це чи иенть (231-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 135 чить.


Умарьковонь 19 чи.
Умарьковонь 19 чи — 231-це чи иенть (232-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 134 чить.


Умарьковонь 20 чи.
Умарьковонь 20 чи — 232-це чи иенть (233-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 133 чить.


Умарьковонь 21 чи.
Умарьковонь 21 чи — 233-це чи иенть (234-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 132 чить.


Умарьковонь 22 чи.
Умарьковонь 22 чи — 234-це чи иенть (235-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 131 чить.


Умарьковонь 23 чи.
Умарьковонь 23 чи — 235-це чи иенть (236-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 130 чить.


Умарьковонь 24 чи.
Умарьковонь 24 чи — 236-це чи иенть (237-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 129 чить.


Умарьковонь 25 чи.
Умарьковонь 25 чи — 237-це чи иенть (238-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 128 чить.


Умарьковонь 26 чи.
Умарьковонь 26 чи — 238-це чи иенть (239-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 127 чить.


Умарьковонь 27 чи.
Умарьковонь 27 чи — 239-це чи иенть (240-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 126 чить.


Умарьковонь 28 чи.
Умарьковонь 28 чи — 240-це чи иенть (241-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 125 чить.


Умарьковонь 29 чи.
Умарьковонь 29 чи — 241-це чи иенть (242-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 124 чить.


Умарьковонь 30 чи.
Умарьковонь 30 чи — 242-це чи иенть (243-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 123 чить.


Умарьковонь 31 чи.
Умарьковонь 31 чи — 243-це чи иенть (244-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 122 чить.


Таштамковонь 1 чи.
Таштамковонь 1 чи — 244-це чи иенть (245-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 121 чить.


Таштамковонь 2 чи.
Таштамковонь 2 чи — 245-це чи иенть (246-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 120 чить.


Таштамковонь 3 чи.
Таштамковонь 3 чи — 246-це чи иенть (247-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 119 чить.


Таштамковонь 4 чи.
Таштамковонь 4 чи — 247-це чи иенть (248-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 118 чить.


Таштамковонь 5 чи.
Таштамковонь 5 чи — 248-це чи иенть (249-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 117 чить.


Таштамковонь 6 чи.
Таштамковонь 6 чи — 249-це чи иенть (250-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 116 чить.


Таштамковонь 7 чи.
Таштамковонь 7 чи — 250-це чи иенть (251-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 115 чить.


Таштамковонь 8 чи.
Таштамковонь 8 чи — 251-це чи иенть (252-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 114 чить.


Таштамковонь 9 чи.
Таштамковонь 9 чи — 252-це чи иенть (253-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 113 чить.


Таштамковонь 10 чи.
Таштамковонь 10 чи — 253-це чи иенть (254-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 112 чить.


Таштамковонь 11 чи.
Таштамковонь 11 чи — 254-це чи иенть (255-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 111 чить.


Таштамковонь 12 чи.
Таштамковонь 12 чи — 255-це чи иенть (256-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 110 чить.


Таштамковонь 13 чи.
Таштамковонь 13 чи — 256-це чи иенть (257-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 109 чить.


Таштамковонь 14 чи.
Таштамковонь 14 чи — 257-це чи иенть (258-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 108 чить.


Таштамковонь 15 чи.
Таштамковонь 15 чи — 258-це чи иенть (259-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 107 чить.


Таштамковонь 16 чи.
Таштамковонь 16 чи — 259-це чи иенть (260-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 106 чить.


Таштамковонь 17 чи.
Таштамковонь 17 чи — 260-це чи иенть (261-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 105 чить.


Таштамковонь 18 чи.
Таштамковонь 18 чи — 261-це чи иенть (262-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 104 чить.


Таштамковонь 19 чи.
Таштамковонь 19 чи — 262-це чи иенть (263-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 103 чить.


Таштамковонь 20 чи.
Таштамковонь 20 чи — 263-це чи иенть (264-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 102 чить.


Таштамковонь 21 чи.
Таштамковонь 21 чи — 264-це чи иенть (265-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 101 чить.


Таштамковонь 22 чи.
Таштамковонь 22 чи — 265-це чи иенть (266-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 100 чить.


Таштамковонь 23 чи.
Таштамковонь 23 чи — 266-це чи иенть (267-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 99 чить.


Таштамковонь 24 чи.
Таштамковонь 24 чи — 267-це чи иенть (268-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 98 чить.


Таштамковонь 25 чи.
Таштамковонь 25 чи — 268-це чи иенть (269-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 97 чить.


Таштамковонь 26 чи.
Таштамковонь 26 чи — 269-це чи иенть (270-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 96 чить.


Таштамковонь 27 чи.
Таштамковонь 27 чи — 270-це чи иенть (271-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 95 чить.


Таштамковонь 28 чи.
Таштамковонь 28 чи — 271-це чи иенть (272-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 94 чить.


Таштамковонь 29 чи.
Таштамковонь 29 чи — 272-це чи иенть (273-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 93 чить.


Таштамковонь 30 чи.
Таштамковонь 30 чи — 273-це чи иенть (274-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 92 чить.


Ожоковонь 1 чи.
Ожоковонь 1 чи — 274-це чи иенть (275-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 91 чить.


Ожоковонь 2 чи.
Ожоковонь 2 чи — 275-це чи иенть (276-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 90 чить.


Ожоковонь 3 чи.
Ожоковонь 3 чи — 276-це чи иенть (277-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 89 чить.


Ожоковонь 4 чи.
Ожоковонь 4 чи — 277-це чи иенть (278-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 88 чить.


Ожоковонь 5 чи.
Ожоковонь 5 чи — 278-це чи иенть (279-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 87 чить.


Ожоковонь 6 чи.
Ожоковонь 6 чи — 279-це чи иенть (280-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 86 чить.


Ожоковонь 7 чи.
Ожоковонь 7 чи — 280-це чи иенть (281-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 85 чить.


Ожоковонь 8 чи.
Ожоковонь 8 чи — 281-це чи иенть (282-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 84 чить.


Ожоковонь 9 чи.
Ожоковонь 9 чи — 282-це чи иенть (283-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 83 чить.


Ожоковонь 10 чи.
Ожоковонь 10 чи — 283-це чи иенть (284-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 82 чить.


Ожоковонь 11 чи.
Ожоковонь 11 чи — 284-це чи иенть (285-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 81 чить.


Ожоковонь 12 чи.
Ожоковонь 12 чи — 285-це чи иенть (286-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядомантень кадови 80 чить.


Ожоковонь 13 чи.
Ожоковонь 13 чи — 286-це чи иенть (287-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 79 чить.


Ожоковонь 14 чи.
Ожоковонь 14 чи — 287-це чи иенть (288-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 78 чить.


Ожоковонь 15 чи.
Ожоковонь 15 чи — 288-це чи иенть (289-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 77 чить.


Ожоковонь 16 чи.
Ожоковонь 16 чи — 289-це чи иенть (290-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 76 чить.


Ожоковонь 17 чи.
Ожоковонь 17 чи — 290-це чи иенть (291-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 75 чить.


Ожоковонь 18 чи.
Ожоковонь 18 чи — 291-це чи иенть (292-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 74 чить.


Ожоковонь 19 чи.
Ожоковонь 19 чи — 292-це чи иенть (293-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 73 чить.


Ожоковонь 20 чи.
Ожоковонь 20 чи — 293-це чи иенть (294-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 72 чить.


Ожоковонь 21 чи.
Ожоковонь 21 чи — 294-це чи иенть (295-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 71 чить.


Ожоковонь 22 чи.
Ожоковонь 22 чи — 295-це чи иенть (296-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 70 чить.


Ожоковонь 23 чи.
Ожоковонь 23 чи — 296-це чи иенть (297-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 69 чить.


Ожоковонь 24 чи.
Ожоковонь 24 чи — 297-це чи иенть (298-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 68 чить.


Ожоковонь 25 чи.
Ожоковонь 25 чи — 298-це чи иенть (299-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 67 чить.


Ожоковонь 26 чи.
Ожоковонь 26 чи — 299-це чи иенть (300-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 66 чить.


Ожоковонь 27 чи.
Ожоковонь 27 чи — 300-це чи иенть (301-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 65 чить.


Ожоковонь 28 чи.
Ожоковонь 28 чи — 301-це чи иенть (302-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 64 чить.


Ожоковонь 29 чи.
Ожоковонь 29 чи — 302-це чи иенть (303-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 63 чить.


Ожоковонь 30 чи.
Ожоковонь 30 чи — 303-це чи иенть (304-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 62 чить.


Ожоковонь 31 чи.
Ожоковонь 31 чи — 304-це чи иенть (305-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 61 чить.


Сундерьковонь 1 чи.
Сундерьковонь 1 чи — 305-це чи иенть (306-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 60 чить.


Сундерьковонь 2 чи.
Сундерьковонь 2 чи — 306-це чи иенть (307-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 59 чить.


Сундерьковонь 3 чи.
Сундерьковонь 3 чи — 307-це чи иенть (308-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 58 чить.


Сундерьковонь 4 чи.
Сундерьковонь 4 чи — 308-це чи иенть (309-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 57 чить.


Сундерьковонь 5 чи.
Сундерьковонь 5 чи — 309-це чи иенть (310-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 56 чить.


Сундерьковонь 6 чи.
Сундерьковонь 6 чи — 310-це чи иенть (311-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 55 чить.


Сундерьковонь 7 чи.
Сундерьковонь 7 чи — 311-це чи иенть (312-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 54 чить.


Сундерьковонь 8 чи.
Сундерьковонь 8 чи — 312-це чи иенть (313-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 53 чить.


Сундерьковонь 9 чи.
Сундерьковонь 9 чи — 313-це чи иенть (314-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 52 чить.


Сундерьковонь 10 чи.
Сундерьковонь 10 чи — 314-це чи иенть (315-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 51 чить.


Сундерьковонь 11 чи.
Сундерьковонь 11 чи — 315-це чи иенть (316-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 50 чить.


Сундерьковонь 12 чи.
Сундерьковонь 12 чи — 316-це чи иенть (317-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 49 чить.


Сундерьковонь 13 чи.
Сундерьковонь 13 чи — 317-це чи иенть (318-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 48 чить.


Сундерьковонь 14 чи.
Сундерьковонь 14 чи — 318-це чи иенть (319-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 47 чить.


Сундерьковонь 15 чи.
Сундерьковонь 15 чи — 319-це чи иенть (320-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 46 чить.


Сундерьковонь 16 чи.
Сундерьковонь 16 чи — 320-це чи иенть (321-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 45 чить.


Сундерьковонь 17 чи.
Сундерьковонь 17 чи — 321-це чи иенть (322-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 44 чить.


Сундерьковонь 18 чи.
Сундерьковонь 18 чи — 322-це чи иенть (323-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 43 чить.


Сундерьковонь 19 чи.
Сундерьковонь 19 чи — 323-це чи иенть (324-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 42 чить.


Сундерьковонь 20 чи.
Сундерьковонь 20 чи — 324-це чи иенть (325-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 41 чить.


Сундерьковонь 21 чи.
Сундерьковонь 21 чи — 325-це чи иенть (326-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 40 чить.


Сундерьковонь 22 чи.
Сундерьковонь 22 чи — 326-це чи иенть (327-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 39 чить.


Сундерьковонь 23 чи.
Сундерьковонь 23 чи — 327-це чи иенть (328-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 38 чить.


Сундерьковонь 24 чи.
Сундерьковонь 24 чи — 328-це чи иенть (329-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 37 чить.


Сундерьковонь 25 чи.
Сундерьковонь 25 чи — 329-це чи иенть (330-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 36 чить.


Сундерьковонь 26 чи.
Сундерьковонь 26 чи — 330-це чи иенть (331-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 35 чить.


Сундерьковонь 27 чи.
Сундерьковонь 27 чи — 331-це чи иенть (332-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 34 чить.


Сундерьковонь 28 чи.
Сундерьковонь 28 чи — 332-це чи иенть (333-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 33 чить.


Сундерьковонь 29 чи.
Сундерьковонь 29 чи — 333-це чи иенть (334-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 32 чить.


Сундерьковонь 30 чи.
Сундерьковонь 30 чи — 334-це чи иенть (335-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 31 чить.


Ацамковонь 1 чи.
Ацамковонь 1 чи — 335-це чи иенть (336-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 30 чить.


Ацамковонь 2 чи.
Ацамковонь 2 чи — 336-це чи иенть (337-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 29 чить.


Ацамковонь 3 чи.
Ацамковонь 3 чи — 337-це чи иенть (338-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 28 чить.


Ацамковонь 4 чи.
Ацамковонь 4 чи — 338-це чи иенть (339-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 27 чить.


Ацамковонь 5 чи.
Ацамковонь 5 чи — 339-це чи иенть (340-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 26 чить.


Ацамковонь 6 чи.
Ацамковонь 6 чи — 340-це чи иенть (341-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 25 чить.


Ацамковонь 7 чи.
Ацамковонь 7 чи — 341-це чи иенть (342-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 24 чить.


Ацамковонь 8 чи.
Ацамковонь 8 чи — 342-це чи иенть (343-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 23 чить.


Ацамковонь 9 чи.
Ацамковонь 9 чи — 343-це чи иенть (344-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 22 чить.


Ацамковонь 10 чи.
Ацамковонь 10 чи — 344-це чи иенть (345-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 21 чить.


Ацамковонь 11 чи.
Ацамковонь 11 чи — 345-це чи иенть (346-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 20 чить.


Ацамковонь 13 чи.
Ацамковонь 13 чи — 347-це чи иенть (348-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 18 чить.


Ацамковонь 14 чи.
Ацамковонь 14 чи — 348-це чи иенть (349-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 17 чить.


Ацамковонь 15 чи.
Ацамковонь 15 чи — 349-це чи иенть (350-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 16 чить.


Ацамковонь 16 чи.
Ацамковонь 16 чи — 350-це чи иенть (351-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 15 чить.


Ацамковонь 17 чи.
Ацамковонь 17 чи — 351-це чи иенть (352-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 14 чить.


Ацамковонь 18 чи.
Ацамковонь 18 чи — 352-це чи иенть (353-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 13 чить.


Ацамковонь 19 чи.
Ацамковонь 19 чи — 353-це чи иенть (354-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 12 чить.


Ацамковонь 20 чи.
Ацамковонь 20 чи — 354-це чи иенть (355-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 11 чить.


Ацамковонь 21 чи.
Ацамковонь 21 чи — 355-це чи иенть (356-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 10 чить.


Ацамковонь 22 чи.
Ацамковонь 22 чи — 356-це чи иенть (357-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 9 чить.


Ацамковонь 23 чи.
Ацамковонь 23 чи — 357-це чи иенть (358-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 8 чить.


Ацамковонь 24 чи.
Ацамковонь 24 чи — 358-це чи иенть (359-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 7 чить.


Ацамковонь 25 чи.
Ацамковонь 25 чи — 359-це чи иенть (360-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 6 чить.


Ацамковонь 26 чи.
Ацамковонь 26 чи — 360-це чи иенть (361-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 5 чить.


Ацамковонь 27 чи.
Ацамковонь 27 чи — 361-це чи иенть (362-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 4 чить.


Ацамковонь 28 чи.
Ацамковонь 28 чи — 362-це чи иенть (363-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 3 чить.


Ацамковонь 29 чи.
Ацамковонь 29 чи — 363-це чи иенть (364-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 2 чить.


Ацамковонь 30 чи.
Ацамковонь 30 чи — 364-це чи иенть (365-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 1 чить.


Ацамковонь 31 чи.
Ацамковонь 31 чи — 365-це чи иенть (366-це високосной иетнесте) григорианонь ковкерьксенть. Иенть прядоманьте кадови 0 чить.


Юртов Авксентий.
Юртов Авксентий(21 Даволковонь 1855 – 1 Панжиковонь 1916) — эрзянь кельсэ васенце букварень нолдыцязо (1884 иестэ).
Чачсь 1854-це иень даволковонь 8 (20)-це чистэ Уфань губерниянь Мезелинань уездэнь Акташонь волостень Калейкина велесэ (ней Татаронь Республикань Альметьевскоень буе). Тенязо-авазо прявтмасторонь сокицяльть-видицяльть, бояронь локшо эзть сода, семияст покшоль. Авксентий цёракаесь превеель, чарькодицяль, пек бажась содамочинь валдоньтень. Покш назойчинзэ кувалма кучозель тонавтнеме Казанев церьковасо лемдязь печкасонь школав. Тесэ сонзэ редизе сонсь Н.И. Ильминский, кона панжовтызеяк те школанть. Мейле сынст – тонавтыцянть ды тонавтницянть – ламо иес сюлминзе кеме ояксчи. Тенень кемевтить вейкест-вейкест туртов сёрматне, конат ванстовсть Казанень архивсэ.
Зярдо казаньсэ панжовсь лияраськень (инородецэнь) тонавтыцянь семинариясь, А. Юртов - эрзятнестэ васенцекс кармась тонавтнеме тосо. Семинариясо содамочинь таштамода Юртов ютавтнесь тиринь кельс церьковань кирьяпусмот, пурнась эрзянь оршамопельть, фольклоронь сюпавчить. 1876-це иестэ сон прядызеть тонавтниманть ды ульнесь кадозель тоско тонавтыцякс. Ламо якась эрзянь велетнева, вешнесь Казанев тонавтнеме превей ды ёроков эйкакшт. Весемикс важодсь семинариясонть сисем иеть. 1883-це иестэ сонзэ полавтызеть Макар Евсевьевич Евсевьев тонавтницязо. Сонсь Авксентий Филиппович тусь важодеме Самаронь губерниянь Сыре Бесовка велень школав. Тесэ сон тунь од ладсо ладизеть тонавтома тевенть: сёрмадомадо ды цётома башка кармась ветямо морамонь, артомань, аволь классо ловномат. Эрявикс кирьяпусмосо лездась тензэ Н.И. Ильминский. Цёрковань пире удалов пакшатньнень марто озавтсь вирьпуло. Вастневсь-кортнесь эрицятнень марто, ловнось тенст кирьяпусмот, сёрмалесь пельдест морот, ёвкст, ёвтамот, содамоёвкст, валмеревкст, валъёвтавкст ды раськень кельвалонь лия сюпавчить.
1889-це чистэ А.Ф, Юртов урьвакстсь. Никс саизе Самарань епархиянь училищань трянь-кастонь тейтеренть Березовская Аннань. Секе иестэнть сынь тусть эрямо мокшонь Сыре Бинарадка велев, ков Авксентий Юртов кучозель учителекс. Мокшонь келенть сон содылизеть а пек, секс тонавтомс тензэ стакаль. А шождаль эрямозояк: властень кирдейтне а пек мелявтсть «лияраськень» школань тонавтыцятнеде. Теде башка веленть ланга ютась ёндол ды пурьгине марто човор виев давол, сон тюшумбар нолдызе школантькак, Юртовнень эрямо кудосткак. Палсть Авксентий Филипповичень веси кирьяпусмотне, конёвонзо, ды 1891-це иень кизна сон полавтсы тонавтыцянь тевенть церковасо служамонть лангс: яволявтсь эседензэ Пазнэнь кемемань ёжось, кона совась эйзэнзэ Казанень семинариясо тонавтнемстэ.


Казань ош.
Казань ош (,) — прявтош Татаронь Республиканть, ашти Россия Масторсо.


Лёша Рав.
Лёша Рав (рузкс "Алексей Владимирович Рогожин") — эрзянь содавикс валморонь ладсий. Чачсь 1909-це иень эйзюрковонь 7-це чисте Ветькень Масторонь Первомайской буень Балабаш-Нурусово велесэ вирень ванстыця семиясо.
Тензэ ульнесь комсьвейкее ие, зярдо «Якстере теште» кулялопасонть лиссь «Сёрма» васенце валморозо. 1933-це иестэ Мордкизэсь нолдызеть «Иетне жойнить» валморонь васенце кирья-пусмонзо. Шкань ютазь, валморонь ладсицянь эсь вийтнень марязь, Лёша Рав кармась сёрмадомо покш произведеният. 1934-це иестэ лиссь «Галё» исторической поэманзо, 1939-це иестэ - валморонь од кирья-пусмо, козонь совась «Литува» поэмась.
30-це иетнестэ Алексей Владимирович прядсь тонавтыцяинститутю Мейле зярыя иеть важодсь завучокс Чаунзань школасо. Сеедьстэ вастневсь ловныцянзо марто, ламо вий путсь эрзянь эйкакштнэнь туртов учебникень анокстамонтень.
Ине Масторонь войнанть ущодовомсто тусь фронтов. 1944-це иень эйзюрковонь 24-це чистэ маштовсь Дрогобыч ошонть маласо.


Письмар мастор.
Письмар масторось — каня ульнесь мастор васоло-васоло, умок-умок.
Саевкс.
Бути кучсамак тон, аволь ансяк ошов, Письмар масторовгак молян.
Ине Кужо, Карго мастор,
Письмар мастор, Селей мастор;




Трёшник.
Трёшникесь — «копейка» рузонь валонть эрзянь кельс ютавтовксозо.


Кириллов, Пётр Семёнович.
Пётр Семёнович Кириллов — 20 пингень эрзянь сёрмадей, ютавтыця.
Чачсь 1910-це иень медьковонь 8-це чистэ Похвистневань буесэ Вишка Толкан велес Самарань ёнкссо сокиця-видиця семиясо. Тесэ прядызе школанть ды педагогической техникумонть.
Пётр Кириллов ульнесь советской сёрмадеень васенце Весисоюзонь съездсэнть-пуромкссонть.
Сеть читнестэ примазельгак СССР-нь Сёрмадеень союзонь членкс.


Рестазь алт.


Междометиясь.
Междометиятне лововить эмоционально-экспрессивной ёнксонь невтиця кортамо пельксэкс. Пек покш тарка саить ломанень кортамосо междометиятне. Сынст вельде невтевить ломантнень мелест, потмоёжост. Келень системасонть междометиятне аштить ве ёно лия кортамо пелькстнэ эйстэ грамматикань ёнксост коряс, кельсэ функцияст коряс, кода ёвтазденть мель (модальность) теине (краткой) эмотивной форма.
Лингвистикань литературасо междометиянть статусозо и объёмозо чарькодеви учёнойтненень а вейкетьстэ. Междометия чарькодеманть толковамсто, авейкетьксчитне саить эсестэ ушодксост античной грамматикатнестэ. Истя, Александрийской школань учёнойтне, конат эрясть од эрань ушодомс 3-2-це пингетнестэ, эзть ловт междометиятнень ськамочинь кортамо пелекс. Сынь арсильть, што междометиясь педявтови глаголонтень эли глаголонть пингстэ арсеви. Римень грамматистнэ (од эрань 2-1-це пингетнестэ) явизь те кортамо пельксэнть наречиятнеде секс, мекс «сонзэ эйсэ ули глаголонь аффект ды междометиятнень вельде ёвтави ломанень оймесь сестэяк, зярдо глагол кадык араськак.
Междометиятнень улить асатыксэст. Сынь ансяк лия кортамо пелькс марто ёвтыть келей смусть. Тень коряс кортась Августин Блаженный: «Когда я хотел воплями, различными звуками... сообщить о своих сердечных желаниях и добиться их выполнения, я оказывался не в силах ни получить всего, что мне хотелось, не дать знать об этом всем, кому хотелось».
Междометиядо келей чарькодема максови Лингвистикань Энциклопедической Валксонть: «...валонь аполавтневиця истямо класс, конатне лездыть перть-пельксэс эмоциятнень ливтеме. Междометиятне а лововить а ськамочинь (знаменательной), а лездыця (служебной) кортамо пельксэкс. Ськамочинь валтнэнь эйстэ сынь явовить номинативной значениянь арасьчисэ (невтить потмоёжо, но а ёвтыть сынст эйсэ); лездыця кортамо пелькстнэнь эйстэ явовить сеньсэ, што арась сюлмиця (связующей) функцияст.
Эрзянь келень литературасонть междометиянть лангс истя жо ули башка вановт. Васняяк, тешкстасынек, кельсэнть те валось теи покштояк покш тев.
Кода содасынек, валось – те келень сехте вишка прявт пелькс, кона невти чарькодема предметтэ, тевдеемадо ды сынст башка ёнкстнэде. Валонь полавтнемадо ды формань теемадо тонавтомантень мерить морфология. Сон ванны: грамматикань смустень, кода ды мейсэ сынь теевить; полавтневи а полавтневи валось, бути полавтневи – кода полавтневи (падежга, лицява, шкава, числава); кодат улить кельсэнть кортамо пелькст ды кодат сынст явовтыця ёнксост.
Эрзянь кельсэ явовить кемень кортамо пелькст: существительной, прилагательной, числительной, местоимения, глагол, наречия, валмельгакст, союзт, частицат ды междометият. Сынь эрить ськамочинь ды лездыцят. Башка явовксос кандовить междометиятне.
Междометиятне – валт, конатнень вельде кортамосо ёвтавить ломаненть ёжомарямонзо, мелявксонзо ды кармавтомань мелензэ.
Эсест смустест коряс междометиятне явовить лия кортамо пелькстнэстэ теньсэ – сынст арась лемдемань (номинативной) ёнксост. Сынь тешкстыть ансяк кортамонь, вайгелень улеманть, кона эрявкшны ломанентень нурькинестэ тевдеемань невтемстэ.
Междометиятне топавтыть ёжомарямонь невтемань, валрисьмесэ ёвтавкшныть ськамост ды лия вал марто сюлмавозьгак. Седе сеедьстэ тешкстыть ёвтамонь интонациянть. Вейке теке междометиясь ёвтави лия вайгельсэ. Сестэ сон невти смустень лия ёнкс. Саемга: Вай, кода сэредян! Вай, кодамо покш кенярксось! Васенце валрисьмесэнть невтеви седей ризкс, омбоцесэнть – седеень витиця кеняркс.
Кортамо пелькстнэнь ютксо междометиятне саить башка тарка эли аштить башка таркасо. Сынь явовить кода прявт валтнэде, истя лездыця валтнэдеяк.
Морфологиянь ёнксост истят: сынь а полавтневить числава, падежга, арась лицяст, шкаст ды морфологиянь лия категорияст.
Ськамост ёвтамсто, сынь малавгадыть смустень кандыця валтнэнь марто, но явовить лездыцятнень эйстэ, конат ськамост а кандыть башка смусть. Междометиясь топавты кодамояк смусть, конань чарькодьсызь эрзянь келень содыцятне ды сонзэ эйсэ кортыцятне.
Междометиятнесэ явить ёжомарямонь ды сыргозтемань (императивностень) ёнкстнэ.
Улить междометият, конат ёвтавить валрисьмень таркас. Саемга: "– Но-о! – лоштизе нузякс лишменть локшосо атясь". Лиясто междометиятне-валтнэ эрсить валрисьмень членэкс: "Колька ёвтась шумбрат-парт тетянзо лемс." Тесэ междометиясь – дополнения. "– Э-э, Юрка, тесэ уш тон цю, – аволдась Санька лелясь ялганзо ёнов." Тесэ междометиясь топавты сказуемоень смустенть: чатьмонть.
Междометиясь седе сеедьстэ эрси валрисьменть ушодкссо ды песэ. Аштиндеряй валрисьменть потсо, сестэ сон эрси валрисьмень кодамояк членэкс.
Ванодо.
«Междометия» теманть коряс уроконь конспект


Оцинямось.
Оцинясть кода вишкине, истя покш идемка лангскак: чавность урт, чинеметь, нумолот, мият, ведьбачат, ривезть, ласькамот, верьгизт, овтот, идем тувот, сярдт. Идемканть чавсть кода сывелень кисэ, истя питней кедест кисэяк.
Верьгиз лангс оцинямось.
Тельня верьгиз лангс оцинясть зярыя эрьва кодамо койсэ. Ванна ансяк вейкесь эйстэст. Тарадсто эли илёвосто кодыльть спиралень парцунсо пирявкс. Те пирявксонть потсо, куншкасонзо, истя жо илёвонь башка клеткасо ульнесь реве эли вирез. Те спираленть-пирявксонтень совамо кенкшесь поводезель кшнань кенкш петькель лангсо верде ды панжовиль ансяк потмо ёнов. Вачомозь верьгизесь, добычань неезь, ардтниль пирявксонть перька, зярс а муилизе шождасто панжовиця кенкшенть. Совиль пирявксонть потс лы пачкодиль ревенть видс.Ансяк каподемс ульнесь а кода: тонань ванстась кеме клеткась. Манявозь верьгизэсь туевельгак тестэ, ды а кодаль: спиралень кондямо пирявксонь теине ютктне эзть максо тензэ велявтомс, ды кенкшеськак, кона панжовиль ансяк потс, кирдилизе сонзэ. Шкань ютазь сыль варштамо оциницясь, ды сонензэ ансяк кадовиль лазомс верьгизэнть эсь сялгсонзо пирявксонь тараднэнь юткова.
Овто лангс оцинямось.
Овтотьнень лангс эсь койсэ. Идемканть редязь, оциницясь кочкиль истямо тарка, козонь эрявикс койсэ аравтовиль кавто ёндо пшти оржакс марто покш, «овтонь», пеель. Недезэ теезель истя - маштоволь кеместэ нежедемс мода лангс. Сялго недьсэнть ульнесть кшнинь пштикст эли пеельть: илязо авторя эйзэнзэ овтось ды аволизе синде. Ды ванна виесь мольсь виенть каршо. Лангозонзо эциця идемканть сялгосо кидезь, оциницясь пачтилизеть сонзэ се таркантень, косо кемекстазель пеелесь. Мейле эрязасто ноцковтылизеть сялгонзо ды кирнявтыль ве ёнов. Сялго пштиксэнь пупсематнестэ азаргавтозь овтось, кона бажась пандомс кеженть ды весе вийсэнзэ, весе сталмосонзо нежедсь сялгонть лангс, апак учо ёмавтылизе нежедема тарканть. Тень эйстэ сон прыль анокстазь пееленть лангс, кона домкасто совиль рунгозонзо. Кадовкшнось ансяк маштомс сяврдазь идемканть.
Оциницясь тапардылизе вить ведензэ лавтов видьс пекшее керьсэ, керенть ланга тапардыль вереек кшна – истя жл лавтов видьс. Те кедентень саиль пеель, керш кедьсэнть кирдсь секира – нурька кечке марто пек пшти узере. Зярдо овтось кургонь автезь ды граж вайгельсэ празь-урнозь сыргиль оциникенть лангс, анок ульнесь панксонь панкс раздемс сонзэ, оцинявксось секирасонзо виевстэ вачкоесь икельце пильге лапатьнень ланга, сонсь пеель марто кеденть домкасто ёвкстылизе кургонзо ды керилизе кирьгапарензэ.
Ульнесть оциницят, конат пингест перть чавильть пек ламо овтот истямо ладсо ды лиякскак. Шабра раськетне теде содыльть ды мерильть «оцинямс эрзякс».
Седее вишкине идемка да нармунь лангс оцинямсто лездыльть эрьва кодат манямкат-вешкемат - сынст лиясто теильть видьстэ оцинямо молоемстэ. Мертяно, легекс марто (чавто потом) тикшинестэ эли олгинестэ теевиль вешкемине, конастонсть лисиль чеерень цикнемань кондямо кондямо човине вайгельтне. А неявома таркас кекшезь, охотникесь ушодыль эйсэнзэ вешкеме-цикнеме, ды курок сонзэ налось пезныль ривезьс, кона капшиль чееренть кундамо.
Манямонь вешкемасо «тердильть» малов пунятненьгак, локсейтьненьгак. Тень туртов вешкематне тейневильть куз тарадонь моргосто, нармунень толгасто, вишка нармунень ловажинестэ. Локсейтнень «тердильть» кувака – эскельксэнь кувалмокша эли мик седеяк кувака – «локсеень дудкасо», конань теильть вирень чава потмо эчке тикшестэ. Те манямкантень коштонть аволь пувасть – усксть-потясть эсь ёнов. Тень пингстэ лисисльть локсеень вайгель ёнов молиця гайть: «тур-ря, лур-ля, лурлл». Тердеманть марязь., локсейтне ливтильть «ялгантень», тесэ уш учось эйсэст оцинясь.


«Междометия» теманть коряс уроконь конспект.
Уроконь темась: Междометиясь кода башка кортамо пелькс (7 кл.)
Уроконть целезэ: Теемс тонавтницятнень содавиксэкс междометия кортамо пельксэнть марто.
1) парсте, ёжомарязь ловномс междометия марто валрисьменть;
2) вейсэндямс кортамо пелькс ланга содамочитнень;
3) кепедстемс мель тиринь келень тонавтнемантень;
Уроконь кедьенкстнэ: кортамопельксэнь тешксткеть, ськамочинь важодемань карточкат, плакат "Кода паро эрямс мода лангсо, зярдо междометиятне прясот" эпиграф марто.
Пурнамо шкась.
Тонавтыцясь: "– Шумбратадо, вечкевикс ялгат! Течи минь понгтано ёвксос, косо карматано содамо междометиядо.
Кудонь кевкстематнень ваномась.
Тонавтницятне: "– Кельсэнть улить ськамочинь ды лездыця кортамопелькст. Ськамочинь лововить существительнойтне, прилагательнойтне, числительнойтне, местоимениятне, глаголт, наречият. Лездыцякс лововить валмельгакстнэ, союзтнэ ды частицатне."
Тонавтыцясь: "– Мон ёвтан тенк валт, а тынь ёвтынк, кодамо кортамо пельксэкс кармить: ломань (сущ.), теемс(глаг.), сермав(прил), комськавтово(числ.), сон(мест.), пицезь(дееп.), пижелдыця(прич.), ли(част.), Но-о!(межд.).
Од материалонь ваномась.
Грамматикась, Словаресь, Междометиясь, Существительноесь, Глаголось, Прилагательноесь, Наречиясь, Местоимениясь, Предлогось, Частицась, Союзось.
Тонавтыцясь: "- Те ульнесь сядо, а паряк седе аламо иень ютазь. Сестэ междометиядонть кияк оштё а содыль. Вирь куншкасо вишка кудынесэ эрясть-аштесть Валкс дедась Грамматика бабанзо марто ды ульнесть сынст вейксэ кортамо пелькс эйкакшост: Существительноесь, Прилагательноесь, Числительноесь, Местоимениясь, Глаголось ды Наречиясь – неть ульнесть седе покшт Валкс ды Грамматика марто яксесть школав ды тонавтсть эйкакштнэсэ. Неть колмотне, конат ульнесть седе вишкинеть – Предлогось, Союзось и Частицась – лиялесть кудонь тевень тееме. Зярдо тетяст-аваст ды покш ояст школасольть, сынь пидесть ярсамопель ды урядасть кудот. Чокшне ланга пурнавильть весе вейсэ, симильть варения марто чайде, кортнесть эрьва мезде, эрясть апак сёвно.
Частицась: - Чу! Кие-бути тосо, - сергедсь вишка частицась.
Глаголось. – Молян, панжса. (Поровт лангсо кодамо-бути существа, рудазов, раздезь.
Словаресь: - Шумбрат, якиця ломань! Совак инжекс кшиде-салдо ярсамо. Минь тонть чайде симтядызь, а тон ёвтнесак, кие тон истямось ды ков ки кирдят.
Существась: - Лемем мон Междометия, якан мастор ланга умок, ансяк ломантне а ловить эйсэнь кортамо пельксэкс. Ютынь вакска, карминь содамо, што тесэ эрить кортамо пелькст ды совинь инжекс. Ванса, тынь эрятадо парсте, совавтомизь монь эсь юткс, карман важодеме весе ладсо.
Союзось (междометия лангс ванозь): - Эге, ков ванат.
Прилагательноесь (пеень пачк): - У-у-у, кодамо амазый ды минек юткс соваволь.
Глаголось (мокшна марто моли междометиянть лангс): - И-ись! У! Марш тестэ!
Словаресь (кежень сазь): - Цыц! Чатьмонеде весе! Эряви кунсоломс ды ваномс, аволь пижнемс стяко.
Грамматикась: - Виде. Кадык междометиясь ёвтнесы, мезе сон машты тееме ды кодамо лезэзэ.
Междометие: - Весе тынь пижниде лангозонь ды эзинк нееяк, зяроксть мон саимезь эсь кортамосо.
Местоимениясь: - Тс-с, кунсолодо, мезе карми седее тов.
Междометиясь: - Вана седее тов мезе ёвтнян. Мон – сехте эрявикс вал, кортамосонть монь теме кодаяк, секс мекс, мон ёвтань ломанень ёжомарямот, мельть. Кие сэреди – се пижни: "Ай-ай-ай" или "Ой-ой-ой!". Вадря ёжомарямозо - раки: "Ха-ха-ха! Хи-хи-хи! Хе-хе-хе!". Кавонест вастовсть, монень энялдыть.: " Шумбрат! Сюкпря! "
Грамматикась: - Видестэ ёвтык, тонтеме кортамосонть ковгак. Сави совавтомс минек юткс. Эйкакшт, саинк сонзэ паникудов шлямо ды мадстинк каштомо удалов, тосо таркине ули.
Тонавтыцясь: - Истя эрияк Междометиясь, теке каштомо удало, лия кортамо пелькстнэнь эйстэ башка.
Кемекстамось.
Тонавтыцясь: - Тынь парсте кунсолынк ёвксонть. Ней седе вадрясто чарькодемань кис ловносынек вейсэ учебникстэнть параграфонть. Парсте ловнынк правилатнень (тонавтницятне ловныть скямост сынсь).
Доска лангсо текст кармавтома марто. Тонавтницятне топавтыть сонзэ тетрадьс.
- Мон – сехте питней вал. Монтемень ковгак. Мон ёвтан эрьва кодат ёжомарямот. Кие сэреди – пижни: "Ай-ай-ай", "Ой-ой-ой!". Кенярды - раки: "Ха-ха-ха!", "Хи-хи-хи!". Вастовсть кавто – монень лездамо кисэ: "Шумбрат! Здравствуй! Сюкпря! Инеськеть!". Бути сёвнозевить - кортыть: " Маштымор лангат! Атят-сэрдят саидизь! ". А весе неть ага, ого, ох, ах – монь раськень оят.
Сермадомс текстстэ междометиятнень, тешкстамс, кодат ёжомарямот сынь невтить.
Цётамот.
Тонавтницятне: - Междометиятнень арась лемень максомань тевест. Сынь невтить ёжот, седей марямот. Синтаксисэнь коряс междометиятне явовить лия кортамо пелькстнэнь эйстэ: сынь а эрсить валрисьмень пельксэкс, хоть сюлмавить ёвтамонь (интонациянь) коряс валрисьмень марто, конанень совавтовить. Сынь аштить башка лия кортамо пелькстнэнь эйстэ. А кандовить ськамочинь или лездыця кортамо пелькстнэнь юткс.
Кудонь тевень максомась.
Сермадодо аволь покшке сочинения, конантень совавтодо эрьва кодат междометият.


Кода чачсь эрзянь литературась.
Кода эрзянь келесь чаповсь ды кайсь.
Революциянь икеле литературась эрзянь кельсэ эзь ульне тунь (овсе-рузонь калька), бути а ловомомс пазонь ознома конёв пусмотнень. Кепедстемась ды виевгавтомась эрзянь (черкстан, эрзянь, аволь мордвань, кода сёрмадсть совэтень сёрмадома-печатсэ) литературанть ульнесь путозь ХХ-сь пингень 20-сь иетнестэ, зярдо Ульян ошсо кармась лиснеме «Чинь Стямо» васенце кулялопась, а Московсо «Якстере Тештесь». Кода ловиль Васильевень Тимофей, «Мордовия» кирьпусмосонть (1931 и.) «васенце молематне литературно-издательствань тевтнесэ ульнесть а пек а кемевть. Те ульнесь од ёнксо ушодозь тевсэнть. Эзь ульне вейкеяк литературасо важодиця, эзь ульне издательствань-нолдамо кедьёнкст, эзь ульне икелень эрямось-ютавксось те тевсенть».
Истя, васенце молицятьненень пек стака, седе стака «копоренть трокс» тевтнень кисе, конатнень сынь теить эрицятнень икеле. А эрьвась снартни тень кисэ куземе «амбразура лангс», а кода тевесь а содавикс, тене каподить виев ломантне, конатнень седеест палы «тевсе». Истя ульнесь васенце эрзянь профессоронть, Рябовонь Анатолиень марто, кона ульнесь ледезь 30-нь ХХ пингень иетнестэ, ды аволь ансяк сонзэ марто лисьнесь истямо тев, ламот сесте тусть тоначив. Ломантне понгсть «васенце молиця» янтнэс ды тоско кадовсть. Кортамонть ветян аволь седе, парсте, эли беряньстэ тейсть сестэ - эрямо лувстонть машты теемс смустев арсемат ды эрзятнень сынь пек покшт. Вейке пингедэ седэ аламодо ульнесь путозь эрзянь литературань келень юртнэнь теевемантень. Сынст саизь аволь ансяк кельсодыень вейсендявкссо, ловныцятнеяк. Ульнесь ламо теезь пильге лангс стямоньтень, содамочинзэ ды сонзэ эйстэ кулянтнень сравтомадоманть, седе тов касоманть-паролгавтоманть кис.
Ды сестэ, коли ушодовить кортамотне кодамо-буди «мордвань кельде», али «кельтьнеде» - те корты смустень асодыця кортыцядо. Модамасторсо «мордвань кель» арась, арась истямо ГОСТ, косонь сон сёрмадозь-тешкстазь, ды сесте смустезе «мордовской келенть», кода термин, чаво. Ды валрисьмесь «мордвань кель» канды ансяк масторонь смусть, аволь келень – печкастнэ, рузтнэ, конат эрить Мордовиянь Республикасо, кортыть «мордвань кельсе». Тень аэряви тапамс ды човорямс.
Лиси ули, кода шабрацек раськенть лемдить эсист ладсо, кода маряви сынест седе парсте. Вейке ёнксось – те ломать кортыть шабарцек раськеденть, лия ёнкссось кода те шабраце раськесь стувты эсинзе тиринь лемензе (терминенть лемезе «эндоэтноним»), ды саи экзоним.
Минь, весе эрзянь раськенть пельде Эрзянь Инекужос кочказь эрзянь ломантне,
ЯВОЛЯВТТАНО Эрзя раськенть МЕЛЕНЗЭ: панжадо лемдявомс эсь кезэрень лемсэнек – ЭРЗЯНЬ РАСЬКЕ, ЭРЗЯ, ды кемекстатано – Эрзянь раськенть улить весе асаевикст эсензэ праванзо лия раськетнень ютксо.
Весе раськетненень Вемельксчинь, Сетьмечинь ды Изнявксчинь арсезь
1995 ие, эйзюрков, 23 чи. Саран Ош
Лиси, тень лангс апак вано прявт кирдийтне лепштить минек раськенть лемензе ды совавтыть минек чаво «мордва» валонть алов, ды веси прявт вийсэст эвкставтыть киненьгак а эрявикс «вейсень мордвань келенть». Кода корты Мордовия Республиканть Раськень политиканть комитенть прявтось Лузгин Александр, «те доминанта (прим.: вейсень литературань келесь), кона невти раськенть цивилизациянь ды прявтмасторксонть (государственность). Кодак минек нейке улевель вейсень мордвань келенек, минь улевлинек седе прогрессивноекс, ды миненек сон седе шождасто максоволь тонавтнеме рузтнене ды печкастнене, конат эрить Мордовиясо».
Эрзянь келесь ды интернет.
Эрзянь «Вий кепеди»-ясь.
2008 иень панжиковонь 26-це чись совавтови эрзянь интернетэнь эрямо лувоньтень кода чи, коли ушодовсь пек покш эрзянь келенть сравтомазо ды кепедстямозо «Вий кепеди» олячинь энциклопедиянть трокс. Ледстясынек, 2008 иень даволковонь 19-це чисте Википедиянь весимасторонь келень комитетэсь редизе «Эрзянь Вий кепеди»-янть «лац теевксекс, видечисте кемекстызе сонзэ аноконть ды сонз.э вейкетьсчинть путозь сетнень энциклопедиятнень тердематненень». Теде мейле ютась 4 ковт, коли содавикс ломать тейсть тарка интернетсэ, косо карми аштеме энциклопедиясь (доменэнь тарка, лиякс лемезе), ваность сёрмадовкснэнь алкуксчист. «Вий кепедиянть» касомазо нейкак а лотки, те шканть видс «вийкепедицятне» (истя лемдязь ломантне, конат теить «вий кепеди») чапасть-сёрмадсть 1,5 тёжа сёрмадовкст. Эйсэст парсте, фотокувт марто сёрмадозь эрзянь культурась-мазычись, койтне-кирдатне, истя жо эрзянь кельс юльнесь ютавтозь веси Россия Масторонь ёнкссне-пельксне, ды кой-мезе лия Мастортнеде. Кода сёрмады эсинзе лецтнематнесе американь келеньсодыцясь Рютерэнь Джак «эрзянь вийкепедись, ашти од феноменекс эрзянь мельсэ». Ды видесте редязь, сонсь латинской валось «википедия» эрзянь кельсэ гайгеви кода «вий кепеди», - сесте смустезэ седе покшгалтови. Лиякс меремс, виесь эрзянь келенть карми касомо «Вий кепеди»-ясонть.
Сонсь викепедиянь технологиясь, кона лемдязь вики-разметкакс, максы эрьвантень путомс лезкс: ушодомс од сёрмадовкст, витнемс-петнемс, путомс кой-кодат арсемат, ды кортнемс весинь марто панжадо сёрмадовксонть коряс. Те олячинь питневтеме энциклопедия.
Валтне конат сёрмадовксонть тештязь.
Петрянь Андю, И-Петрань ош, 2009 ие.


Ведь тол.
Ведь тол "наксадыця" ведьстэ лисиця кошт -- те кемиянь сюлмавкс, кона ашти седьстэ ды ведь чачтыйстэ. Палы сэнела толсо. Ведь толсо уштыть кудот, школат ды лия аштема таркат. Лиякс мерить тензэ "метан".
Лисьмапрят:.
В


Валдо киве.


Вирь Тавла.
Вирь Тавла () — те эрзянь веле Мордовия Республикань Кочкурбуесэ.
Вирь Тавласо чачсть эрзянь артыця ды чувтосто керсицят Бочкинэнь Пётр, Гаушевень Александр, Киушкинэнь В., Рябовонь Николай, Рябовонь Пётр, Чиндяскин Г. ды лият. Тонавтыцяст Мастинэнь Николай, конань чачомазо Од Пурнань ды умок уш эри сонсь Вирь Тавлясо.


Коряй Кужо (Ратор буе).
Коряй Кужо () — те эрзянь веле Ратор буесэ Ветькень Масторсо.


Грамматика.
Грамматика мерить истямо наукадо, кона ёвтни кода тееви кортамось, лиякс меремс, кода теевить сынст валтнэ ды кода башка валтнэ сюлмавить кортамосонть.
Грамматикась явови кавто пельксэв: 1) вейке пельксэнть эйстэ мерить морфология. Сон ёвтни, кода теевить башка-башка валтнэ ды кода сынь полавтневить кортамсто. 2) Омбоце пельксэнть эйстэ мерить синтаксис. Те пельксэсь ёвтни, кода башка-башка валтнэ ды вал велетне (валрисьметне) сюлмавить вейкест-вейкест марто ды кода сынст эйстэ тееви кортамось.
Неть кавто пелькстнэнь тонавтнемадо икеле яла савкшны кортамс истямо наукадо, кода ёвтни вайгелькстнэде. Те науканть лемезэ фонетика.
Кодамо тешкссэ сёрмадовить валтнэ ды кода башка-башка валтнэ веензавить сёрмадомсто, теде корты орфография сёрмадомань лув, лиякс меремс правилань коряс сёрмадома наука.
Сёрмадомань лувонь (орфографиянь) ды пунктуациянь тонавтнемась лезды вадрясто ловномантень ды сёрмадомантень, шождалгавты сёрмадозенть чарькодеманзо.


Фонетика.
Фонетика мерить истямо наукадо, кона ёвтни кода ёвтни валтнэде - вайгелькстнэде.
Валтнэ теевить вейке эли ламо вайгельксстэ. "Мон сёрмадан сёрма" валрисьмесэнть васенце валсонть (мон) колмо вайгелькст, омбоцесэнть (сёрмадан) кавксо вайгелькст, колмоцесэнть (сёрма) вете. Эрьва валонть ули эсензэ чарькодемазо.
Валгельксэнть эли вейтьс сюлмазь вайгелькстнэнень, конатнень ули кодамояк чарькодемаст, мерить вал.
Вайгелькстнэнь ёвтамсто минь тевилявтнэстэ тулкадтяно кошт. Коштось тевилявтнэстэ моли киргапарьга ды курго потмова. Кирьгапарьсэ улить вайгельсант. Соракадындеряйть коштонь ётамсто вайгель сантнэ, маряви вайгель. А соракадындеряйть вайгельсантнэ, а ули вайгельгак. Вайгель марто эли вайгельтеме коштось яла юты лексема киргапарьстэ курго потмова эли судонь пачк. Кургосонть коштось юты истя эли лиякс аравтозь келенть велькска: лиясто келесь токавтозь версе пейтненень, лиясто кель куншкась эли кель песь токавтозь курго менельс. Кургосто лисемстэ коштось юты истя эли лиякс аравтозь турватнень юткова. Турватне лиясто венстявить икелев, лиясто тетькевить кавтов, лиясто сювордавить. Тень кувалт теевить эрьва кодат вайгелькст.


Пакся Тавла.
Пакся Тавла () мерить эрзянь веледе, кона ашти Мордовия Республикань Октябрской буесэ.


Кочкур веле (Кочкур буе).
Кочкур веле мерить эрзянь веледэ, кона ашти Мордовия Республикасонть, Кочкурбуень куншкакс. Ашти Пырма (Карная) леенть лангсо.


Лём нармунь.
Лёмнармунь — те истямо идем нармунь. Паряк нармунень лемзэ появась лёмзёронь лемстэ. Рузонь лемезэ те нармуненть — чибис.
Сон эри Египетэнь Масторсо ды лият лембе мастортнесэ.
Кизна сон сы Эрзянь Масторс ярсы ды сими ды лият пек ламо лёмзёртнэ (марьть, лопат, чувтось натой). Ды те седикелень.


Ванкувер 2010.


Теште.


Панишень Аня.
Панишень Аня — эрзянь морыця. Неень шкань сехте содавикс тейтерень вайгель, кона моры эрзянь кельсэ.
2008 иестэ саезь эри Московсо, Анж Ёлганя марто тейсть-пурнасть «Ойме» проект.


Радаевень, Василий Иванович.
Радаевень Василий Иванович (Радин-Аловский) — эрзянь сёрмадей.
Чачсь 1901 иень 11-це эйзюрковонь чистэ Пензань губерниянь Городищенской уездэнь Алова велесэ (ней Пензань ёнксонь Никольской буень) сокицянь-видицянь покш семиясо. Кавксо иесэ уш кармась тетянстэнь кудоютконь ды паксянь тевтнень топавтомсто лездямо. Теке шкастонть парсте прядызеть эсь велень школанть. Мейле саизь Якстере Армияв, косто велявтсь ансяк 1925-це иесте. Тюрсь ашотнень ды Антоновонь банданть каршо. Секе иестэнть тусь сопартшколав, конань прядомомдо мейле кучизь важодеме Мордовиянь Кочкурбуев.. Васня ульнесь кочказь вейсхохонь прявтокс, мейле — «Яксиере колхоз» буйкулялопанть редакторокс. Сесте ушодьскак сёрмадомо.


Фольклор.
Фольклор — раськень шкинемазо, сеетьстэ валсо ёвтазь; те вейсэнь художествнной теевкс, кона невти раськень эрямонзо, мелензэ; теезь раськесенть ды конат эрить валморонь теевкснесэ (морот, ёвкст, морокерькс), раськень седямо (морот, инструменсэ налксемат ды пьесат), театра (драмат, сатирань пьесат, някань театра), киштема, архитектура, артома ды кедьсэ теезь искусства.


Эрзянь фольклор.
Эрзянь фольклор— эрзя раськень шкинемазо, кона невти раськень эрямонзо ды мелензэ, саезь умонь пингетнестэ неень шкань видс.
Содазь фольклорось эрьва таркасонть ванстовсь аволь вейкетьстэ. Тувталтнэ тенень ламот. Эрьва кодат меельце шкань экспедициятне невтизь, косо седе покш культурась, тосо сон седе ванстовськак. Теде корты Пензань ёнксонь экспедицияськак. Сон теезель Сура леенть чирева. Фольклорось тесэ пек сюпав, тематикаськак эрьва кодамо: социально-гражданственной, социально-бытовой. Улить морот историческойть, пейдемань. Минек шкас сынь парсте ванстовсть. Тенень васняяк лездась региононть тарказо, лиякс меремс, географической аштемазо, тесэнь перпельксесь: ламо вирть, эрькеть. Тунда ды тельня тей мейсэяк а ютават. Те шкастонть перть-пельксэнть марто сюлмотне лавшот, секскак Сура енксонь фольклорось ванстовсь кода-бути лиятнень енов а молицякс.
Сура леень чирева фольклорось.
Сура маласо эрзянь велетнень моротне човорявсть рузонсетнень марто. Эрзянь велетнестэ ламо ломанть туильть важодеме лия ёнксов. Зярыя иеде мейле велявтыльть тиринь велев. Сынь ускильть мартост аволь ансяк ярмакт, рузонь мороткак. Эряви тешкстамс теньгак, эрзянь велетнень маласо свал ульнесть рузонь велеть. Сынст ютксо сюлмотне ульнесть кеметь. Историясь сынст вейсэндинзе. Зярдо сыль кажось, сынь вейсэ стильть врагонть каршо. Рузонь моротне, конатне понгсть эрзятнень репертуарс, аламонь-аламонь полавтовсть.
Сура маласо эриця эрзятнень эрямосо моронь фольклоронь зярыят.
4) Неень шкань эрзятнень моронь лирика
Эрзянь фольклоронь пурныцятне.
Эрзянь фольклоронь пурныцятне, Макар Евсевьев, А.И.Маскаев, Л.С. Кавтаськин, И.С. Сибиряк, свал тешкстыльть эрямосо фольклоронть таликанзо. Морось, келя, аволь ансяк кенярдовты, сон кармавты арсеме, паролгавты ежомарямонть. Сонзэ эйсэ путозь художественной виесь кармавты седе парсте чарькодеме раськенть.
Эрзятнень моронь культурась тонавтнезь эште а весе. Аламо экспедицият ульнесть Ульяновской, Оренбургской, Саратовской, Нижегородской, Пензенской областнесэ, Чувашия Республикасо, лия регионтнэсэ. 1883 иестэ Финляндиясо теезель финно-угорской вейсэндявкс. Истямо вейсэндявксонть покш мелезэль домкасто тонавтнемс эрзятнень ды мокшотнень культураст. Теньсэ те вейсэндявксонть таликазо покш. Сехте ламотейнесь, нама, Х.Паасонен ды П.Гавила.
Эряви меремс, пурназь сюпав материалтнэстэ Х.Паасоненнэнь удалась печатамс овсе аламо, ансяк а покшкеть кавто сборникть. Васенце сборникентень совасть 54 морот, 46 валмеревкст ды 415 загадкат, омбоце сборниксэнть ульнесть ёвкст. Ламо евкстнэ ютавтозь немецень кельскак. Зярдо Х.Паасонен кулось, сонзэ тевензэ поладызе ученоесь П.Равила.
Тешкстасынек, Х.Паасоненэнь роботанзо кандыть покш смусть ды сюпавчи. Сонзэ покш эстетической енксозояк. Те собраниясь ловныцянть теевти содавиксэкс эрзянь сюпав устно-поэтической культуранть марто. «Устно-поэтическое творчество мордовского народа» пурнавксонть пельксэзэ печатазель Саранскойсэяк. Сонзэ домкасто тонавтнизь минек научно-исследовательской институтонь ученойтнеяк.
Мезе сёрмадозь эрзянь фольклордонть.
Рузонь ученойтнень ютксто эрзямокшонь фольклоронть ушодсь тонавтнеме сехте васенцекс А.А.Шахматов академикесь. 1905-1906 иетнестэ сон якась экспедицияв Саратовской областень Сухой Корбулак ды Оркшно велетненень. Эрзянь фольклордонть зярыя роботанзо М.Т.Маркеловань. Сехте меельце роботанзо лемезэ «Саратовская мордва».
Мейле кувака шкань перть ученойтне эрзянь фольклоронтень шка ламо эзть явно. Лиснесть ансяк башка статьят. Истя 1969 иестэ лиссь Г.И.Сураев-Королевонь «Мордовские народные песни» книгазо. Текстнэде башка тосо максозь моротненень нотаткак. 1981 иестэ лиссь «Памятники мордовского народного музыкального искусства» антологиянь 1-це томось. Те изданиясонть ульнесть седе ламо мокшонь морот. Седе икеле 1972 иестэ лиснесь региональной сборник. Лемезэ «Эрзянская свадебная поэзия». Авторозо А.Г.Борисов. 1975 иестэ лиссь «Мокшанская свадебная поэзия» книгась. Авторозо К.Т.Самородов.
Эрзямокшонь фольклоронтень ламо шка алтась ученоесь И.С.Сибиряк. Сон яксесь эрзянь велетнева, конат Рав лей маласо, Дальней Востоксо ды мик Север енояк. Истя жо лиссь книгазо-сборникезэ. Лемезэ «Мордовские народные песни Заволжья и Сибири».
Кода илязо уле, Сура маласо велетнень (Пензань ёнкссонь) эрзятнень фольклорось кадовсь кода-бути ве енов. Сон эште пек апак тонавтне. Те тевенть ушодокшнызе эште М.Е.Евсевьев, мейле Пенза енксонь зярыя краеведт нолдакшность статьят. Нурькинестэ меремс, материалтнэде аволь пек ламо.
Седе виевстэ те енксось ушодовсь тонавтневеме сестэ, зярдо Саранскойсэ тееви экономикань ды историянь, литературань ды келень научно-исследовательской институтось. Ансяк меельце иетнестэ Пензань областев теезельть кеменде ламо экспедицият. Ученойтне тейнесть сермадовкст Шемышейской районсо. Меельцеде тесэ истямо экспедиция ульнесь 13 иеде икеле. Те разнэ ульнесь мель тонавтнемс Сосновоборской райононть. Ютавтнезь лия экспедициятнеяк. Пурнавсь аволь ансяк фольклорось, пурнавсть башка валткак. Арсевсь анокстамс од словарь. Теде башка тейневсть магнитофононь сермадовксткак.
Неень шкань фольклоронь пурнамот.
1982 иестэ теезель экспедиция Неверкинской ды Лопатинской районтнэва, Шемышейской райононь Ранго Лисьма, Новая Яксарка, Сосновоборской райононь Шугурова ды Тешнярь велетнес. Весе экспедициятнень итогокс ульнесь «Народные песни мордвы Пензенской области» книгась.
1999 иестэ Пензань областев ульнесть кавто фольклорной экспедицият. Некеть жо экспедициятне ульнесть Чувашиясо. Ярмактнень явокшнынзе Кастрен лемсэ финно-угорской вейсэндявксось. Истямо экспедициянь участникекс ульнесть Хельсинки ошонь университетэнь финно-угрань келень кафедрань сотрудницась Мерья Сало, Пензань областень ученоесь Николай Мальков, МНИИЯЛИЭ-нь старшей научной сотрудникесь Василий Беляков, филологической наукань кандидатнэ Нина Агафонова ды Валентина Маркина.
Экспедициянть ульнесь мелезэ пурнамс фольклорной ды келень материал финской ученоенть Хейкки Паасоненэнь киява, конась ульнесь неть таркатнесэ 110 иеде икеле. Ванномс, кодат полавкст теевсть келенть ды фольклоронть марто неть иетнень перть. Экспедициясь роботась Сярда- Белинской райононь Вышелейсэ, Мордовской Ишимсэ, Шемышейской райононь Ташто Яксаркасо, Од Яксаркасо, Захаркинасо. Сосновоборской райононь Тешнярь, Вязовка, Ега, Кардафлей велетнесэ. Теде башка ульнесть Мордовиянь Рузаевкань райононь Левжасо, Сузгарьсэ, Ковылкинань райононь Троицкойсэ, Инсаронь райононь Кочетовкасо, Чувашиянь Напольное велетнесэ.
Экспедициянь перть диктофонс сермадозь ведьгемень часос материал. Теезь ламо фотографият.
Материалось, кона сермадозель диктофонс тонавтнемадо мейле, невтьсы, кода 110 иес полавтовсть эрзянь морось, евксось, жанрань лия видтнэ. Евтазь велетнесэ пурназь материалось невти эрзянь моронть неень тевензэ. Истя Пензань областень Сосновоборской райононь Тешнярь велесэ удалась сермадомс ламо содавикс хорт, группат. Ульнесть сермадозь весе жанратне. Белинской райононь Карсаевка велесэ седе парсте ванстовсть устной народной творчествань произведениятне. Тесэ вастовсть истят ломанть, кинь ульнесь мелезэ лездамс ванстомс эрзянь моротнень. Теке жо шкастонть Сярда велесэ эрицятне а пек покш мельсэ лездасть экспедициянтень. Экспедициясь невтизе, эрзянь фольклорось жив. Кезэрень моротне эште эрить ды сынст морсить. Велень эрьва кодамо праздниктне моровтомо а ютнить.
Афанасьева Ольга Семеновна чачсь 1918 иестэ Пензань областень Бессоновской райононь Пазелки велесэ. Сонзэ мельсэ ламо эрзянь морот. Зярдо кортамось тусь неень шкадонть, сон серьгедсь моро «зярдо пурнавкшныть вейсэ». Аванть ламо моронзо сермадозь магнитофонс. Сонзэ эйкакшонзо, нуцьканзо покш мельсэ кунсолыть эйсэст ошсояк.
Роботатнесэ, конатнесэ тонавтневить неень шкань фольклоронь процесстнэ, аволь весть тешкставкшнось эрзянь фольклоронь традиционной жанратнень енксост. Сынь весе эште апак тонавтне. Моротне эсь художественной питнест эзизь емавто. Сынь кандызь эсь шкань эрямонть минек шкас.
Традиционной моротнень Сура маласо велетнесэ морсить те шкас. Сынтемест тесэ а кода. Пензань областень Сосновоборской райононь Тешнярь велень фольклорной ансамблясь, Шемышейской райононь Ташто Яксарка велень хорось а весть ульнесть Московсо, Саранскойсэ, Прибалтикасо. Сынь ламоксть тейнесть выступленият радиова ды телевидениява.
Эрзянь покш велетне таргавсть Сура леенть береконзо кувалма. Неть таркатнесэ икеле ульнесть вирть. 1859 иень переписенть коряс тесэ эрясть 150 тежат эрзят. Весе эрзятнестэ те 12,5%. Сехте ламо эйстэст ульнесть Пензенской губерниянь Городищенской уездсэ. 1970 иень переписень даннойтнень коряс Пензань областьсэ эрясть 109 тыщат эрзят.
Материалтнэ, конат пурназь евтазь экспедициятнесэ меельце иетнестэ, невтить - эрзянь фольклорось ютась а шожда ки. Сон эри ды эште карми эрямо кувать.


Томбамонь ёнкс.
Томбамонь ёнкс () — ашти Россия Масторонь куншкань ёнкссо.
Т


Койть ды кирдат.
Койть ды кирдат— те кезэрень вановт ды теема тевть, конат максовить тетянь эйстэ цёране, авань эйстэ тейтерьне. Койтьне ды кирдатьне вейсендявксо аштить норма лацо, истя ды ансяк истя эряви эрямс касыцятьнене.


«Кодамо моро минь моратано» (моро).
«Кодамо моро минь моратано» (моро) — те Торамань морось.
Кизе чинь моро, да, минь мора-а-атааанок, манькшнянь морось устава-а-а-таяно
Кизе чинь морось вай луга… а…луга-а-ваньшкань…ань морось вай луга
Лугань куньшкава да сравтовкске…эй ды лугань куньшкааваа… тапазь вирь …тетянь вирь
Кияванть молить колмо по-покш ушмант се кия-аванть… молить колмо по-поокш ушмо..
Веси ушмантне ды сынь кишти… и ды моры.. ды.веси у-у-у-ушмантне ды сынь пидить…пеедить…ра-а-ракить.
(*) — невтезь истя, кода морави. ауль литературань кельсэ.


«Э, каштомава, авине» (моро).
«Э, каштомава, авине» (моро) — те Торамань морось.
Э, каштомава-авине… э э каштомава-андыця
А иля тандат лаштедем, иля да тандат вайгельдем
Минек покш-покш тиринек, ээ савтык минек превенек
Макст миненек кедень вий, и… макст миненек валдо сельмть
Саик лувонь прянок, ээ ванстык лувонь пряканок
Ох паро мельнес арсинек, ээ паро тевнесь кундынек
Э... Гарай церась пек паро..о Гарай алясь пек мазы
Видев килей рунгозо, о... мазы умарь чамазо
О... валдо валске сельмензе… ээ... туи янга-вирьнева
А-а-а-пак яксев ки ланга... ааа... макска тензе кедев вий,
Э... макска тензе валдо превть… Э.. аютавинть-ютасы, э аизнявинть–изнясы
Э паро тевнес путанок, ох вадря тевнесь путанок
Ох парсте кирдик каштом сим… парсте пидик лувонькшинть
Э макстанок теть виезь пря, амакстанок теть ливезь ведь.
(*) — невтезь истя, кода морави. ауль литературань кельсэ.


Кадышень, Надежда Никитична.
Кадышень Надежда Никитична — содавикс эрзянь тейтерь-авась, Россиянь раськень артисткась, «Сырьнень суркс» морамо кужонть васенце морыцязо.
Эрямопигезэ.
Надежда Никитична чачсь 1959 иень июнень 1-це чистэ Самарань ёнксонь Клявлянь буень Горки велесэнть. Ансяк сонзэ эйкакш пингезэ кеместэ сюлмавсь теке ёнксонь Ташто Макалейужо (Ташто Маклауш) веленть марто. Те велесь ашти Самарань, Оренбургонь ёнксснень ды Печкасонь Масторонь вейкест-вейкест эйстэ маласо аштиця таркасонть.
Морамо ёрокчизэ.
Эйкакш пингестэ саезь Надянь ульнесь покштояк покш мелезэ тонавтнемс музыкань (морамо-седямо) тевентень. Текень кувалма сыргась Московов Ипполитов-Иванов лемсэ училищаньтень. Тонавтыцязоль ульнесь - Николай Михайлович Тарасенко, содавиксэкс тонавтыцякс. Тейтересь прясто- пильгс совась тонавтнемань тевентень. Кинь ёновгак а молиця вайгелезэ, музыкас пек чарькодемазо, куватьс важодемань лувозо шкань ютазь кармасть явомо сонзэ лиятнень эйстэ. Зярдо Кадышева тонавтнесь колмоце курссо, тердизь важодеме «Москонцерт» вейсэндявксонь «Россияночка» квартетэнтень. Морыцятьнень репертуарсонть ульнесть пек ламо раськень морот. Самай сестэ кунсолыцятьне редизь кинь ёновгак а молиця морыцянть Надежда Кадышевань. Весе неть моротне, кода кортыть, «нолдазельть морыцянть оймензэ пачк». Надянень ульнесь мезе евтамс кунсолыцянтень.
Вейсэрямотаркасо (общежитие) эрямсто тейтересь теевсь содавиксэкс Гнессинтнэнь лемсэ институтонь студентэнть Александр Костюконь марто. Од ломантне кармасть вастневтеме, кирвайсь вечкеме ды 1983 иестэнть урьвакстсть. Теке жо шкастонть Кадышева поладызе тонавтнеманзо Гнессинтнэнь лемсэ институтсонть профессоронть Нина Константиновна Мешконь сольной морамонь классонть. Зярыя шкань ютазь пурназель масторонь келес содавикс «Сырнень суркс» морамо кужось, косо Кадышева педе-пев панжизе алкуксонь морамонь ёрокчинзэ.
Течинь чине Россиясо арась истямо ломань, конась бу аволизе сода Надежда Кадышевань лемензэ. Сонзэ моронзо гайгить эрьва кодамо кецямонь покшчисэ, кафесэ, ярсамо таркасо, телевизорсто, радиосо ды лия эрьва кодамо таркатнесэ. Миненек, эрзянь ломантненень, те покштояк покш мельспаро ды каштанчи. Эдь Надежда лиссь эрзянь раськенть пельде. Сави меремс, тиринь келензэ Надежда Никитична эзизе стувто течинь чис. Сон аволь ансяк вадрясто корты эрзянь кельсэ, натой морыяк. Кадышева ламоксть сакшнось Мордовияв, косо сонзэ свал вастасть пек лембестэ ды паро мельсэ. Кемтяно, маласо шкастонть тиринь артисткась таго сы Мордовияв ды кази тесэнь эрицятненень вадрядояк вадря, седейшкавань, мельстуиця морот.


«Ратор» (журнал).
«Ратор» — эрзянь од ломанень журнал.


«Эрзянь масторонть...» (валморо).
«Эрзянь масторонть...» — те Таганов Дмитриень валморозо.
Эрзянь масторонть
Наяв содаса, те аволь он –


«Те виресь – тетянь кудряв прясь...» (валморо).
«Те виресь – тетянь кудряв прясь...» — те Таганов Дмитриень валморозо.
Те виресь – тетянь кудряв прясь.
Ды модань элесь – лембе кедть,


«Сэднинзе телесь весе китнень...» (валморо).
«Сэднинзе телесь весе китнень...» — те Таганов Дмитриень валморозо.
Мон тонь вастомсто седей витнинь -
Тон кеме кияванть, прок ведьга,
Ней тон ды мон уцяскав ломанть.
Парсте молить башкава читне.


«Тон верьгизат, мон верьгизан...» (валморо).
«Тон верьгизат, мон верьгизан...» — те Таганов Дмитриень валморозо.
Тон а сокат, мон а изан.
Тон а путат, мон а вачкан.


«Тонь марто чим, тонь вакссо вем..» (валморо).
«Тонь марто чим, тонь вакссо вем..» — те Таганов Дмитриень валморозо.
Тонь марто чим, тонь вакссо вем.
Тон казить валдонь кавто лемть,
Минь мартот вейке тарад лангс


Чинков, Воркадин.
"Осенью 1606 — начале 1607 избранные повстанцами Москов, Воркадин и дворянин И. Б. Доможиров руководили в течение нескольких месяцев осадой Нижнего Новгорода."


Иньупикень кель.
Иньупикень кельсь — те келесь иньупикэтьнень, те эскимосонь кель.


Хорватонь кель.


Шка.
Шка…Шка.. Шка… Те валсонть марявить шканть молема кашторксонзо… Шаштомазо… Ювкадемазо…
Сехте покш шкань ютконтень эрзятне мерить ПИНГЕ.
Пингенть кувалмазо покш. Ули ловома пинге. Эйсэнзэ 100 иеть. Ули ЭРЯМО ПИНГЕ. Эрямо пингесь онксты ломаненть эли меньгак эриксэнть эрязь пингензэ.
Седе вишка шка пельксэнтень эрзятне мерить ИЕ… Мазый валось… Аволь валгак. Моро… Ие… Ие… Ие…
Эйсэнзэ эрить ТУНДОСЬ…. КИЗЭСЬ… СЁКСЕСЬ… ТЕЛЕСЬ… Эрьва ие пельксэнть эсензэ моронзо… Эрьванть эсензэ гайтезэ…
Ютазь иентень эрзятне мерит МЕЛЯ… МЕЛЯТ… Ютась иесь… Ансяк ломаненть мельсэ сон кадовсь ды тосо эри… Мелянь тевтне зярс шождасто лецтявить, мельс пракшныть-саевить…
Омбоце ютазь иентень эрзятне мерить МАНЫ… Маны, те уш аволь меля… Те седе умок… Мельсэяк аволь весе ютазденть кадовсь… Аволь весе лецтяви, мельс сы-саеви…
Колмоце ютазь иентень эрзятне мерить МАНЫДЕ ИКЕЛЕ… Те иесь уш алкукс УМОНЬ…
А вана кода ютыть ПИНГЕДЕ ламо иеть, сеть шкатненень эрзятне мерить КЕЗЭРЕНЬ ПИНГЕТЬ…
Мазый, гайтев эрзянь валось - КЕЗЭРЕНЬ!
Истямо сон гайтев, теке васоло пургинень зэртьке, кона пачкодсь пилезэть ды кеверезь кевери тей-тов прясот-пилесэть: КЕЗЭРЕНЬ... КЕЗЭРЕНЬ... КЕЗЭРЕНЬ...
Теке аволь валгак, цела ёвкс, конасонть маряви Эрзя раськенть ютазь эрямопингезэ. Эйсэнзэ эрить виев эрзянь цёрат-маралят, мазый эрзянь тейтерть-ават, минек пазтнэ - Инешки Паз, Пургине Паз, Кардаз Сярко...
Те валось сеедьстэ сюлмави истямо валсюлмавксос: КЕЗЭРЕНЬ КОЙ, КЕЗЭРЕНЬ ШКА, КЕЗЭРЕНЬ МОРО, КЕЗЭРЕНЬ ЁВКС...
Койсэм КЕЗЭРЕНЬ валось эрзянь кельсэнть эри пек умонь шкатнестэ, КЕЗЭРЕНЬ шкатнестэ.
Теке эрзянь валось, аламодо полавтовозь, ули суоминь ды мокшонь кельтнесэ. Суоминь кельсэнть сонзэ зэмезэ-смустезэ секе - КИЗЭ. Мокшонсесэнть смустезэ полавтовсь, смустезэ - ИЕ. Мари раськень кельсэнть истяяк ули КИЗЭ валось. Зэмезэ эрзянсенть марто вейке.
А вана ЭРЕНЬ валось ней истямо чачосо неень шкань эрзянь кельсэнть а вастневи. Сон теевсь ЭРЯМС валстонть. Неень шкасто минь мертяно ЭРЯНЬ, сеть тевтнеде, конат ЭРЯМОСТОНОК ютасть, тусть удалов, кадовсть удалонок, ютазь читнесэ-иетнесэ, ютазь шкасонть.
Вана истя теевсь ды ванстовсь минек эрзянь кельсэнек те мазыйде мазый, теке моро, эрзянь валось - КЕЗЭРЕНЬ, рузокс - ДРЕВНИЙ.
Иенть эрзятне явтыть КОВОНЬ-КОВОНЬ. Иесэнть кемкавтово КОВТ. Те ней. Койсэм, икеле эрзятне иесэнть ловсть кемколмово КОВТ. КОВ… Мазый валось… Эйсэнзэ пачк неяви сияждыця ков валдось…
ЯКШАМКОВ – те ковось, зярдо эрьва чистэ – цят якшамо.
ДАВОЛКОВ – учок, эрзя, ловонь даволт-бурят.
ЭЙЗЮРКОВ – лато ды кудо прятнестэ чить кольги, теевить эй сюрот.
ЧАДЫКОВ – лейтне кармить чадомо.
ПАНЖИКОВ – виртнева, паксятнева панжтыть цецят-чувтт.
АШТЕМКОВ – эрзятне зярыя шка аштить-оймсить сокамодо-видемадо мейле.
МЕДЬКОВ – эрзятне таргить медь, ярсыть медьте.
УМАРЬКОВ – кенерить умарьтне ды лия марьтне-эмежтне.
ТАШТАМКОВ – эрзятне теить таштавкст сы телентень.
ОЖОКОВ – сёксесь ожолгавты вирьтнень.
СУНЬДЕРЬКОВ – читне нурькинеть, суньдерькстнэ кувакат.
АЦАМКОВ – телесь сась ды ацызе моданть ашо ванькс ловсо.
Ковонть эрзятне явтыть истя: КАСЫ КОВ, ПЕШКСЕ КОВ, МАШТЫ КОВ, КОВТОМО ВЕ (СОКОР ВЕ)… Лисни, явтыть ковонть ниле ТАРГОС.
АТЯНЬЧИ, ВАСТАНЬЧИ, КУНШКАЧИ, КАЛОНЬЧИ, СЮКОНЬЧИ, ШЛЯМОЧИ, ТАРГОЧИ.
Атяньчистэнть кудораськень прявтнэ-атятне макстнить тевть цёраломантненень.
Калоньчистэ эрзятне сюконильть Ашо калавантень ды пидильть штюрьба.
Сюконьчистэ эрзятне кундыть тоначив туезь покштятнень-сэрдятнень лемест.
Таргочистэ – оймсить аламодо эрьвачинь тевтнестэ.
Ютазь чинтень эрзятне мерить ИСЯК. Омбоце ютазь чинтень мерить ИСИНДЕ ИКЕЛЕ.
Колмоце чинтень ды лия а умок ютазь читненень эрзятне мерить УЛКО… УЛКОТЬ…
Чинть эрзятне явтыть истя: ЗОРЯНЬ ЛАЗОМА, ПИЖЕ ВАЛСКЕ, ВАЛСКЕ, ЧИЛИСЕМАДО ИКЕЛЕ, ЧИЛИСЕМА, ЧИЛИСЕМАДО МЕЙЛЕ, ЧИНЬ СТЯМО, ЧИ КУНШКА, ЧИ ВАЛГОМА ЛАНГО, ЧИ ВАЛГОМА, СУНЬДЕРЬГАДОМА ИКЕЛЕ, СУНЬДЕРЬКСТ, ЧОПОЛКСТ, ЧОКШНЕ, ВЕ, ТАЛАЙ ВЕ, ПЕЛЕВЕ, ВЕНЬ ПРЯДОМА ЛАНГО…
Сыця чинтень эрзятне мерить ВАНДЫ… Омбоце сыця чинтень – ВАНДЫДЕ МЕЙЛЕ..
Лия сыця шкань юткотнень эрзясь лемди СЫ валонть марто: сы таргостонть, сы ковстонть, сы иестэнть, сы пингестэнть…
Ней молиця чинтень эрзятне мерить ТЕЧИ. Лиякс меремс ТЕ ЧИСТЭНТЬ. Аволь тона, аволь се, аволь лия конаяк… Течи – те ТЕ ЧИСЬ.
Ней молиця иентень эрзятне мерить ТЕДИДЕ. Лиякс меремс, ТЕ ИЕДЕ, ТЕ ИЕСТЭНТЬ.
А вана течинь вентень эрзятне мерить ТЕДЕВЕДЕ. Меремс, ванна истя: - «Тедеведе беряньстэ удынь. Эзинь матедевкшнэяк…»
Лиякс меремс, ТЕ ВЕДЕ, ТЕ ВЕСТЭНТЬ.
Весемеде нурька шка юткотненень-пелькстнэнень эрзятне мерить истя: НЕЙ… Ней, те ней, сестэ, зярдо ломанесь НЕИ теезенть, теевицянть, теевкшныцянть, сень, мезезь неяви сельмсэ. Те валстонть теевсь НЕЙКЕ валось, конань зэмезэ истямо: шкань апак сацтне, апак таргсе, апак ёмавтне. Лиякс меремс – СЕСК, эли СЕСКЕ. Неть валтнэяк онкстыть шканть. Невтить сонзэ нурька ютконзо.
Сехте нурька шкань юткотненень эрзятне мерить СЕЛЬМЕ КОНЧТАВКСОКС эли СЕЛЬГЕНЬ ПРАМОКС. Неть шка юткотне ЮВК ютыть, мельгаст а кенерят…
Зярдо эрзясь важодсь валскестэ саезь чокшнес, сестэ мерить ЧОП. Лиякс – чопотемас, чоподань прамос, ЧИНЬ ПЕРТЬ. Вестэ тевтнеде мерить ВЕНЬ ПЕРТЬ: - «Веньберть ютась виев пиземе…», - «Вень перть увсо пувась виев варма…»
Истяня эрзятне ловокшность-тешкстнесть ШКАНЗО молеманть, зярдо эрзятнень арасельть ды сынь эзть сода шканевтимть (часы).
Вансть чипаенть лангс, ковонть лангс, вансть перть пельга ды эсест ладсо-койсэ, эрзякс тешкстнесть ШКАНТЬ молеманзо.
Рузонь келенть трокст совасть эрзянь кельс шкаютконь од лемтне: ЧАС, МИНУТА, СЕКУНДА. Неть валтнэ аволь рузонь. Рузонь кельс сыньгак совасть лия кельстэ.
Эрзят, илядо пеле эрямо эрзянь мельсэ.
Эрзянь мель, эрзянь кель, Эрзянь Мастор!


Мекшень кирдема.
Мекшень кирдема— кезэрень эрзя раськень кой.
Бортенть карамодо мейле пурнылизь-сэрнилизь потмонзо. Сырьксэнь таркас, кода ней, кедьсэ сеезь те ундонтень башка койсэ кеместыльть илёвт. «Азгондиця», кудовтомо мекш пувозонть манямга путытльть бортентень эли сюлмильть борть марто чувтонтень медь, керязпал эли шта, конань эйстэ ялатеке молиль медь чине.
Те тевенть вечксть ды тейсть пек ламо. Ульнесть натой пек покш «бортной уходайть» - вирьсэ таркат, косо эрьва маштовикс чувтосонть – седее эчкетнесэ – теезельть бортть. Лиятнесэ мик кавто, колмо. Неть борттне лововсть сонсензэ теицянть, секс мекштнень теезь-каразь ундо марто чувттнэ тешкставильть бортникенть эсензэ тешкссэнзэ. Эсь мелензэ коряс сон эли миилизе, эли казилизе киненьгак те «бортной ухожаенть».
Чарькодеви, кезэрень шкане нешкетне каравильть кандосто, аволь пурнавильть башка лаз пестэ, кода ней – теде корты нешке парь валоськак, кона ули эрзянь кельсэ. Кой-кона велетнесэ те валось ванстовсь минек шкас. Неть велетнесэ парь мерить аволь куш кодамо паренть эйстэ, истя лемдить ансяк сень, кона каразь эчке кандосто.
«Куш тесэ ды тосо Московсо добавить ламо медь… но Мордва провинциясонть пурныть ялатеке сехте паронть, ды сон весе ютавтови масторсонть».
«Борьтной ухажайтне» ульнесть покш сюпавчикс, ды, кода уш меринек, путовиль каявкс кода соксевиця модатьннеь, «локсеень кундсема таркатьнень» ды «миянь гонтэнь» лангскак.
Сёрм:.


Таган.
Се Таганонть конанть мон содаса тейнесть истя: саить паро сывель, керсесызь сантнэнь-куятнень ды кадыть ансяк эсензэ сывеленть, палон-пал керсемадонзо мейле аламодо рестасызь пачалгсо эли котёлсо касовксонь ойсэ эли лия куясо, теде мейле аламос рестыть сонзэ керсезь чурька марто, мейле аламодо эряви почодомс раужо перець, салтомс. Зярдо сывеленть калгодозо сиви (карми поревиксэкс сывелесь) эйзэнзэ каить ведь, седе паро бути те ули сывелень пидиведь (бульон, тол лангсо кирдема весементь лаказевемас, теде мейле весементь ланга эрявить каямс (бути те килошка сывель) ветешка чулгозь, аламнешка сал марто човокс човазь-тапазь верек алт (покшчист кармазо икеленседенть колмошкакс седе покш. Алонь човось састыне каяма сывелень пидевксэнть ланга весе кедьгесь састыне путома газонь каштомос (духовкас) эли уштозь каштомос зярыя шкас - зярс алтнэ а теевить аламодо седе пидезекс, зярс лангост а тееви седе мазыйкс. Ярсадо паро мельсэ - пиледе а усковтадо те ярсамопельденть.


Нуянь Видяз.
Нуянь Видяз (Четвергов Евгений Владимирович) - советэнь учёной-агроном, эрзянь сёрмадей, прявтредактор «Эрзянь Мастор» кулялопанть.
Эстедензэ.
Чачсь 1934 иень Эйзюрковонь 30-це чистэ Мордовия АССР-нь Тумобуень Орданьбуе эрзянь велесэ. Тумобуень (Дубинкань) куншка школань прядомодо мейле (1952) важоди Од ломаннеь Максим Горькиень лемсэ театрасо сценань важодицякс (Бакусо) ды чачома велесэнзэ - клубонь прявтокс (1953-1954-це иетнестэ). 1959-1959 иетнестэ Пензань велень хозяйствань институтонь агрономия факультетэнь студент.
Кото иеть ульнесь «паксняь азорокс», агрономокс Ордань ды Ковылкань буень келей-покш веёсхозтнесэ. Колоньгеменде ламо иеть эрямозо сюлмавозель Мордовиянь Ораёвонь лемсэ университетэнть марто: аспирант, ассистент, тонавтыця, доцент. Велень хозяйствань наукатьнень кандидат. Нолдась кодгеменде ламо статьят, книгат, вейке изобретениянь соавтор. Тонавтомань интересэнзэ: модань паролгавтома ды сюронь кастома, сюронь ванстома зыян тикшетнеде ды насекомойтнеде.


Мерят.
Мерят () — вишка суоми-угрань раське кона эри Костромань, Ярославонь, Ивановонь ды Олодимерэнь ёнкснева Россиясо.


Ярославонь ёнкс.
Ярославонь ёнкс () — ашти Россиянь Масторсо. Ёнксонть куншка ош — Ярославль ошось.
В


Ярославль ош.
Ярославль ош — те Россия Масторонть ошось, Ярославонь ёнксонть прявтошось. Ошонть таркасо икеле аштесь покш мерянь ош.


Умарь ош.
Умарь ош (мерянь — Унорож,) — те Россия Масторонть ошось Костромань ёнкссо. Эрицятнеде 18,5 тёж. (2005 ие).


Лукьянов, Алексей Миронович.
Лукьяновонь Алексей — эрзянь кельсэ сёрмадей, валморонь ладсий, прозаик, куляньсёрмадей.
Эрямо пингезэ.
Эрзянь поэтэсь, прозаикесь, журналистэсь Алексей Миронович Лукьянов чачсь 1910-це иень эйзюрковонь 15 чистэ Самарань ёнкс Похвистневань буень Якстере Лисмапрят (Красные Ключи) велесэ. Ушодкс школанть прядомадо мейле тонавтнесь Вишка Толканонь сисем иень школасо. Ушодкс школанть прядомадо мейле тонавтнесь Вишка Толканонь сисем иень школасо. Тонавтнемстэ ушодсь валморонь сёрмадомо. 1926-це иестэ «Якстере теште» кулялопасо лиссь «Нурька морыне» васенце валморозо. Школань прядомодо мейле Алексей Лукьяновонь, кода касыця валморонь ладсиенть, саизь важодеме «Якстере теште» кулялопанть литважодицякс. Чокшне ланга сон тонавтнесь Московонь прявтуниверситетсэнть литературной факультетсэ.
1932-1935-це иетнестэ А.Лукьянов эрясь Саранскойсэ. Важодсь «Эрзянь коммуна» кулялопасонть, иеде седе аламо ульнесь «Сятко» ковставксонть-журналонть прявтсо: 09.1932 ― 08.1933. Истя жо ульнесь Мордовиянь Сёрмадеень кужонть правлениясо. Те шкастонть сёрмадсь ламо валмороть, поэмат, ёвтнемат, повессть ды валморосо романт, сеедьстэ вастневсь ловныцятнень марто.
1935-це иестэ А.М.Лукьянов велявтсь Московов, ульнесь Учпедгизэнь редакторокс. Зярдо ушодовсь Ине Отечественной туремась, тусь фронтов, пачколесь натой Порт-Артуров. Алексей Миронович казезь колмо орденсэ ды ламо медельсэ.
Кулось А.М. Лукьянов 1991-це иень даволковонь 24-це чистэ, калмазь Саранскойсэ.
Шкинеманзо.
Сонзэ сёрмадовкстнэ сеедьстэ печатавсть «Сятко» ковставксонь ды «Эрзянь правда» кулялопань лопатьнесэ.


Кадоркин, Александр Сергеевич.
Александр Сергеевич Кадоркин (1938 - 1993)— эрзянь кельсэ содавикс сёрмадей, валморонь ладсий.
Чачсь сон 1938 иестэ, аштемковонь 26-це чистэ Отяжбуень Козловка велесэ. Армиясо служамодо мейле прядсь Н.П.Огарев лемсэ МГУ-нь историко-филологической факультет. Важодсь Чамзинкань ды Ицялонь буетнева школань директорокс ды тонавтыцякс. 1978 иестэ саезь меельце чизэнзэ тонавтсь эйкакшт Тюменской ёнкссонь Сургут ошсо.
А.С.Кадоркинэнь талантось, ламонь содамонь бажамось келейгавтсь шкинеманзо - сон сёрмадсь валморот, поэмат, ёвтнемат, повестть... Лириказо ойместокиця, образной, метафоричной, шождасто ловновиця. Сон маштсь невтеме сень, мезенть ламот эзть нее, эзть маря.
Шкинеманзо.
Ансяк истя лиссь - ламо творческой арсеманзо кадовсть апак прядо: 1993 иень ожоковонь 5-це чистэ стака сэредемадо мейле лоткась чавомодо седеезэ.


Кривошеев, Илья Петрович.
Илья Петрович Кривошеев (эрзякс Илька морыця) (1898 - 1967)— эрзянь кельсэ содавикс сёрмадей, валморонь ладсий.
Мордовиянь заслуженной тонавтыцясь И.П.Кривошеев седе пек содавикс кода Илька Морыця сонзэ пек вадря, гайгиця, морыця стихензэ-валморонзо кувалма.
Чачсь 1898 иень медьковонь 19-це чистэ Саратов ёнкссонь Лопатинской буень Маяк хуторсо. Тетязо, Пётр Васильевич, кузнецель, авазо, Ефимия Петровна, - ульнесь эрзянь содавикс ёвксонь морыцякс-лацицякс (сказительницакс). Сонзэ пельде самай кармаськак содамо сы шкань поэтэсь-валморонь сёрмадыцясь раськень поэзиянть. Эрзянь келенть сон кармась вечкемензэ эйкакшпингестэ. Руз Камешкирэнь училищанть прядомадо мейле тонавтсь школасо эйкакшт, мейле сонсь тонавтнесь. Прядызе Саратовонь университетэнть -- сась эрямо Саранскоев, важодсь педтехникумсо. Меельце иетнень перть Илья Петрович анокстась тонавтыцят Ицялонь педучилищасо. 1934 иестэ саезь сон -- Россиянь Сёрмадеень союзонь член.
Илька морыцянть лиссть кеменде ламо кирья пумонзо, сёрмадсь пьесаткак. Эйкакштнень туртов пьесанзо сёрмадозь эрзянь ёвксонь коряс.


Беззубова, Фёкла Игнатьевна.
Фёкла Игнатьевна Беззубова(1880 - 1966) — эрзянь кельсэ содавикс ёвксонь морыця-лациця.
Чачсь 1880-це иень таштамковонь 26 чи-це чистэ Од Мурзасо (Кочкурбуесэ). Лемдизь церьковань койсэ Фёклакс. Ансяк эрзятне а вечксызь "ф" гайтенть, а стяко сонзэ эйсэ ушодовиця валткак кельсэнек, ловт, арасть. Тейтернентень кармасть мереме эрзякс: "Сёка". Кияк сестэ, чарькодеви, эзь сода: сон минек сы шкань морыцянок, мазычинь невтицянок.
Кассь тейтересь, максызь мирденень, тусть эйкакшт. Эрямось мольсь а шождасто. Стакачитнеде истякак байтяк ульнесть, текень пес ушодовсь 1914-це иень войнась, мирденть саизь. Мейле революциясь, гражданской войнась. Ансяк неть коволтнэнь энгамомадо мейле, зярдо аламодо сэтьме чудильмас совась эрямось, редязель Сёкань покштояк покш ёрокчизэ: сон содась ламо морот, ёвтамот, одирьвань урнемат-аварькшнемат, мазыйстэ морыль, вадрясто лайшиль, сонськак маштыль моронь ладсеме. Тень пингстэ тунь а содыль сёрмас. Эрзянь сёрмадыцятнень прявтост А.Я. Дорогойченко явсь покш мель ёроков авантень: аравтовтсь мельганзо сёрмадыцят. 1939 иестэ нолдазель моронь васенце пусминесь, конань лангсо аштесь лем: "Ф.И. Беззубова". Се шкастонть саезь Сёка патясь свалшкас совась эрзянь раськенть эрямозонзо.
"Од пингем ютась, прок чаво варма,
"Од вийнем солась, прок тундонь ловне.
"Тень кис сыречизэ ульнесь пек седе уцяскав".
"— Куш мон сыречи — тонеть олячи.
1941 — 45 тюремань иетнестэ Беззубова ладсесь ёвтамот, морот, конатнесэ невтинзе ломантнень ёжомарямост, фашисттнэнень а вечкеманть. Артистэнь бригадасо сонзэ сайнизь фронтовгак, зярыяксть морась солдаттнэнь икеле.
Кулось Сёка патясь 1966 иень панжиковонь 12-це чистэ. Сонзэ лем ало лиссть 10 книгат эрзянь ды рузонь кельсэ, сондензэ сёрмадозь ламо статьят, косо ванкшновить весе ладсевксэнзэ. Неть книгатне-кирьяпусмотьне улить ловномакудосова-библиотекасо.


Сурай.
Ёвтнема.
Цёрась сон берянь вал зярдояк эзь ёвта. Ламо паро тейсь ломантненень. Майсицятне ламольть, лездамс ульнесь кинень. Чапсь кудот, сюрот видсь, вачо ломантнень андылинзе-симдилинзе. Нарьгицятне толдо прок пельсть эйстэнзэ. Ламо морот морасть те ломанденть.


Подлежаещеесь.
Подлежаещеесь – те валрисьмень прявт пелькс, кона сюлмазь сказуемоенть марто смустень ды грамматикань коряс.


Сказуемоесь.
Сказуемоесь – те валрисьмень прявт пелькс, кона сюлмазь подлежащеенть марто.


Синоним.
Синонимтне — те вейке секе жо кортамо пельксэнь валт, конат гайгемань коряс аволь вейкеть, ансяк смустень коряс малавикст.
Вейкеде седе ламо валтнэде, конатнесэ вейке секе предметэсь, предметэнь уликсчись, тевтеемась невтевить а ве ёндо, мерить синонимень кирда (ряд). Кирдасонть свал ули кортамосонть пек сеедьстэ вастневиця вал, сон ловови кирдань ушодыцякс, прявтокс. Синонимень валкссонть те валось лемдеви прявтвалокс.
Ули «Эрзянь келень синонимень валкс». Сонзэ теизе Р.Н. Бузакова. Валкссонть синонимтнень толковамост максови рузонь кельсэ.


Виард, Василий Иванович.
Ардеев, Василий Иванович(ВИАРД)(1907-1971) — эрзянь кельсэ содавикс валморонь сёрмадей.
Чачсь В.Виард 1907 иень якшамковонь 2-це чистэ Пензань ёнкссонь Мокшанской буень Муромка велесэ бедной крестьянинэнь сеимясо. 1918 иестэ ушодовикс школанть прядомадо мейле васня важодсь кудоютконь тевсэ, мейле – ловномань кудонь заведующеекс. Обуцянь сехте неявикс ёнксось – содамочис свалкшань бажамось.
Мокшонь литературань историяс Виард совась кода эйкакшонь вельть паро сёрмадей. «Сярдо» эйкакшонь пурнавксонть 1962 иестэ нолдызе Детгизэсь. Рузонь кельсэ Мордовской книжной издательствась ливтинзе Виардонь «Кяжи сява» («Сердитый козел», 1956), «Кешань приключениянза» («Приключения Кеши», 1958), «Первое поручение» ёвтнеманзо.
«Кешань приключениянзо» повестьсэнть невтеви тайгань пейзажось. Ловныцянть сельме икеле стить Сибирень ёнксонь истят таркат, конатне толновтыть эсь мазычист, пингеде пингень вирень увтост, тайгань эрексиянь кондямо ванькс коштсост, судо варянь куцтиця тантей чинесэст.
Виардонь сёрмадовксонзо мальспааросо ловныть эйкакшткак, покшткак. Ламотьне эйстэст теевсть хрестоматийнойкс, тонавтневить школатнесэ.


Чесноковонь, Фёдор Маркелович.
Чесновковонь Фёдор Маркелович (1896-1939) — эрзянь кельсэ содавикс сёрмадей.
Чачсь 1896 тестэ неень Пензань ёнкссо Лопатинской буесэ Пылково (Кшуманця) велесэ сокицянь-видицянь семиясо. Сайсь се шканть кувалт аволь берянь образования, прядсь ушодксонь школа жы Кутиньской кавто иень училища. Училищанть прядомадо мейле валь куватьс важодсь ушодксонь школасо тонавтыцякс. Васенце мировой войнань иетнестэ ульнесь фронтсо.
Ф.М. Чесноковонь лемензэ марто эрзянь литературасонть минь сюлматано ёвтнемань ды пьесань жанратнень чачамост.
Гражданской войнань шкастонть тюрсь ашогвардеецтнэнь каршо Чилисемань фронтсо. Зярдо тапазельть интервентнэ, Ф.М. Чесноков весэ вийсэ кундась эрзянь раськенть культуранзо ды литературанзо касомань тевентень. Сёрмадсь эйкакштненень ды сёрмадсь а содыця покштненень зярыя букварть ды ловнома кирья пусмот.
«Сыре учитель» васенце ёвтнеманзо лиссь 1922 иестэ.
Эрямонь ды шкинемань нурькине шкастонть Фёдор Чесноков сюпалгавтызе эрзянь литературанть ёвтнемань зярыя пурнавксо: «Велесь явовсь», «Лия киява», «Тетяка левкс», «Васень толт». Эсензэ сёрмадовксонзо, авторось невтсь минек раськенть революциядо икеле стакадояк стака эрямонзо. Полавтовить шкатне. Чесновонь перанзо алдо кармасть лисеме сёрмадовкст, котнат алтазельть эрзянь раськенть рузтнэнь марто вейсэ гражданской войнасо ашогвардеецтнеэнь каршо тюремантень. А седее тов сон невти эрзятьнень од киява молемаст, социализмань строямонть, сынст культураст касоманть.
Ф.М. Чесноков зярдояк эзинзе стувтне вишка ловныцятненьгак. Сон сынест ялтась зярыя сёрмадовкст, конат нейгак кандыть покш смустев вий.


Кривошеева, Ефимия Петровна.
Кривошеева, Ефимия Петровна (1867-1936) — эрзянь кельсэ содавикс сёрмадей, валморонь ладсий.
Чачсь Пензань ёнкссонь Кемешкирской буень Тарасовка велесэ сокицянь-видицянь семиясо. Сонзэ ярямонзо вельде парсте неяви се, мезе макссь Советской властесь икеле лепштязь важодиця раськенть шкинеманзо панжовомантень.
Е.П. Кривошеева, сёрмас а содыця авась, сюпалгавтызе эрзянь литературанть од моросо, ёвтнемасо, ёвкссо, конатнень лацесь эрямонзо перть. Сонзэ содыцянзо лецтнить, Ефимия Петровна содась пек ламо раськень морот, кезэрень ёвкст, лайшемат, конатнень сон вечксь ды маштсь ёвтнемест ды морамост кунсолыцятненень. А сонзэ кунсолыцякс ды содыцякс кармась улеме весе минек масторонь ламо раськень раскеть.
Ефимия Петровнань лемензэ минек масторонь ловныцятьне кармасть содамо 1936 иестэ, зярдо «Правда» кулялопасонть рузонь кельсэ ульнесь печатазь «Кировдо лайшемась». Те сёрмадовксось алтазель Коммунистической партиянть инее цёранстэнь Сергей Миронович Кировнень, конань Ленинградсо маштызь раськенть яттне.
«Кировдо лайшемась» поэманть аванзо мальга сёрмадызе эрзянь содавикс валморозеесь Илька Морыця (И.П. Кривошеев). Те поэмась ютавтозь ламо лия раськень кельс. Е.П. Кривошеева эсензэ мелеензэ-превензэ, седейшкавань ёжомарямонзо эрзянь раськенть эрямонзо коряс видестэ невтизе моросонзо, аварькшнемасонзо, лайшемасонзо, конатне лиссть «Лайшемат ды морот» ды «Авань в айгель» пурнавксснесэ. Куломадо мейле сказительницанть весе сёрмадовксонзо нолдазельть башка кирь пусмозо «Е.П. Кривошеева».
Е.П. Кривошеева сюпалгавтызе эрзянь курксто-кургс поэтической шкинемасонзо одс эпитетсэ, сравнениясо, метафорасо, конатнень вельде невти тиринь раськенть эрямонзо кезэрень пингстэ саезь социалистической строенть кемекстмао иетнес.
«Истя ульнесь» моросонть сказительницась седей рискс марто ёвтни сеть стака шкатнеде, зярдо эрзятьнень эзть лово ломаньскак, сынь ульнесть «соронь таркас».


Атласова Анна.
Анна Григорьевна Атласова (тейтерькс Бори­сова) — эрзянь морыця. Чачсь Анна Григорьевна Отяжбуень Таразбуе велесэ.
Эрямо пингезэ.
Моронтень вечкемась сась тензэ вишка пингстэ. Школасо тонавтнемстэ урокто башка яксесь эрьва кодамо кужинев. Ды ялатеке весемеде пек седеезэнзэ педясь моронтень вечкемась. Аня морсесь хорсо, мейле ськамонзояк. Шко­ласо вейкеяк вастовома, чокшнэ эзь ютне сонтемензэ. Фестивальть, ванкшномат, конкурсе — сынст эйсэ пелькстась Аняяк. Кизна лият оймсесть, сон велень лия «артисттнэнь» марто паксява, фермава яксесь. Ков тердьсызь, тов молияк. Тинге лангов — тинге лангов сы, нуиця икеле — нуиця икеле ушоды морамо. Кода сизезь илязт уле ломантне, сынст чамаст валдомильть, зярдо Аня серьгедиль моро. Сонзэ мазый, гайтев вайгелезэ срадыль паксянь келес, токиль эрьвань седейс.
«Келу» седямо пурнавкось.
Эрямонь кизэ ветизе «Келу» седямо пурнавкосньте. Тей сонзэ тердизе композиторось, седемань сёрмадыцясь Г.И. Сураев-Королев, кона се шкасто ульнесь «Келу» седямо пурнавксонть прявтокс. Зярдо кунсолызе Анянь вайгелензэ, сеске цётызе: те тейтеренть эйстэ лиси паро морыця. Композиторось эзь маняво. Ку­рок Аня, ней уш Анна Григорьевна, карми моронь ушодыцякс, шкань ютазь карми морамо ськамонзояк. 1994 иестэ республикань музы­кальной искусстванть виевгавтомасо покш путовксонть кисэ сонензэ максозель «Мордовиянь заслуженной артистка» покш лемесь.
Морыцянть уцясказо аволь валаняль. Мезть ансяк арасельть: стакачитькак, изнявксткак. Вейкесь ансяк эзь полавтово: мезе лангскак апак вано, Анна Атласова зярдояк эзизе кадно вечкевикс тевензэ, эзь тукшно кочказь кинзэ лангсто. Сон свал шкинемань вешнемасо, иестэ иес сюпалгавты репертуаронзо. 2004–це иестэ лиссь кассетазо. Те васенце истямо изнявкс, конанень морыцясь мольсь зярыя иеть.
Пакшанзо.
Анна Григорьевнань кенярксозо — эйкакшонзо. Сонзэ кавто тейтерензэ ды кавонест тусть аваст киява. Сынсткак Пазось казинзе морамонь ёрокчисэ. Покшось, Марина, теевсь содавиксэкс. Сон лиснесь изницякс моронь зярыя фестивальсэ. М.Н. Антоновань лемсэ, «Од вий», «Эрзя-мокшонь масторонь фольклорось» эсенек республикань фестивальтнеде башка Мари­на сайнесь икельце таркат Россиянь дельфийс­кой налксематнесэ (Саратов, 1999 ие), «Нижнеень суркс» (2000 ие), Б.А. Мокроусов лемсэ «Келей Рав лангсо» региональной (2001 ие) ды ламо лия конкурстнэсэ. Тень лангс Марина лоткамо а арси. Сон бажи седеяк сэрей тёкшос. Л.П. Кирюков лемсэ музыкальной училищанть прядомадо мейле поладызе тонавтнеманзо Н.П. Огарёв лемсэ госуниверситетэнь нацио­нальной культурань факультетсэ.
Омбоце тейтерезэ Галина тонавтни му­зыкальной школасо-интернатсо. Машты седямо домрасо, лия седямопельсэ. Лиясто морсияк. Вайгелезэ истямо жо ванькс, мазый, ко­дамо Маринаньгак. Зярс сон а лисни ськамонзо морамо. Ялатеке ули кемема: сы шкасто Галя поладсы аванзо ды патянзо тевест.
Эсь ютковаст Атласоватне кода оят-ялгат. Кияк киньгак икеле а покшкавтни. Весе кевкстематнень толковакшныть вейсэ. Свал вейке-вейкень чарькодицят, вейке-вейкенень лездыцят. Ават-тейтерть — сынь эсест туртов весе вечке­маст, седей лембест панжить моротнень вельде. Анна Григорьевнанень сехте покш казнекс эрси се, зярдо марясы моронть, кона алтазь аватненень. Сонзэ морси сонськак, Марина тейтерезэяк.
Истя мазыйстэ моронтень вечкеманть ават-тейтерть Атласоватне кандыть эрямовантькак. Кенярдыть сынсь, кенярдовтыть гайтев вайгельсэст ломантненьгак.


Втулкинэнь, Михаил Алексеевич.
Втулкинэнь Михаил Алексеевич (1929—1991) — эрзянь валморонь ладсийть.
Эстэдензэ.
Чачсь 1929 иень эйзюрковонь 24-це чистэ. Сисем иесэ цёрынесь кадовсь тетявтомо. Тетязо, Алексей Гаврилович, ульнесь ламонь содыця ломань — важодсь бухгалтерэкс, авазо, Анна Нефедовна, чарась-велясь кудоютконь тевтнесэ. Втулкинтнэнь ульнесть ниле эйкакшост. Миша ульнесь меельцесь. Эрясть Самара ёнксонь Покш Толкан велень Дунаёвка велинесэнть. Ней те велиненть юртозояк эзь кадово. Ялатеке поэтэнть оймесь свал тердсь чачома таркантень. Зярдо прыль ютко шка, Михаил Алексеевич сыль тей, пульзиль латконь икелев, косо зярдо-бути ульнесь чачома кудозо, паласы моданть, ды сельведензэ поцерсэ туильть чамаванзо. Велинесь вишкинель, вейке ульцясоль. Сестэ тосо ульнесь школаяк. Тесэ ушодсь тонавтнеме Миша Втулкин. Мейле сисем иень школав якась Яблоновкав. Мольсь война, Мишань ялганзо ниле классонь прядомадо мейле лоткасть тонавтнеме. Миша прядсь си­сем класст. Мейле сась Покш Толканонь педтехникумов, конань прядызе 1948 иестэ.
Валморонь ловнома ёрокчись.
Кортыть, эрьва ломаненть морозо чачи мартонзо. Паряк, те алкукс истя: Михаил Алексеевич моронь морамо кармась ниле иесэ. Сестэ лелязо тонавтнесь школасо ды кандтнесь тосто мазый книгинеть. Ловнось сынст марямга. Куроксто Мишаньгак пря потс совиль ловнозесь. Цёрынесь кармась содамост «Муха-Цокотуха», «Диван-Чемодан» стихсэ сёрмадозь ёвкстнэнь. Миша сынст кармась ловномост шабрань атятненень-сырькайтненень. Весе дивсесть: кодамо вишка цёрынесь ды кодат кувакат моронзо.
— Эй, моронь морыця, ёвксонь ладсиця! Оршак ашо панар, ардтнетяно паксяв, лобогрейкасо ледицятнень оймавтсынек!
Велень ломантнень икеле Миша ловнось валморот, морась эрзянь морынеть. Весе тензэ цяпасть... Мейле Миша стихень ловномо якась райононь олимпиадав, мейле областевгак.
Кода мейле поэтэсь чарькодсь, Екатерина Еремеевна ульнесь алкуксонь эрзянь ава: превей, важов, видечинь вечкиця, чевте се­дей. Зяро ёвкст, морот, лайшемат сон содыль! Мейле Михаил Алек­сеевич сынст ёвтнинзе содавикс писателентень В. К. Радаевнень. Сон сынст совавтынзе кезэрень ёвтамот сборникентень.
Литературасо эрямонзо перть М.А. Втулкин вастневсь ламо эрзянь сёрмадыця марто. Сон вадрясто содылинзе Артур Моронь, Александр Мартыновонь, Андрей Куторкинэнь ды лиятнень. Эсензэ стихензэ лиснесть башка книгасо, зярыя авторонь пусмосо.
1991 иень ожоковонь 16-це чистэ М. А. Втулкин кулось.


Свадьба цёрань кудосо.
Свадьба цёрань кудосо — те эрзянь полань саемань койстэнть колмоце пелькс.
Чапаксоньтеема.
Женихенть кудосо свадьбась ушодови прякань панемасо. Родня ютксто тердить кавто-колмо ава чапаксонь тееме. Неть аватненень мерить стряпчейть. Сынь аштить женихенть кудосо свадьбанть прядома видьс.
Свадьбань васенце чистэ женихесь эсензэ роднясто терди тейтерь, штобу кучомс сынст велева тердемс народонть свадьбас -прякань панеме. Тейтертне сыть свадьбас наряжазь. Стряпчейтне андыть сынст пачалксесэ ды рестазь алдо, мейле моразь кучсызь якамо велева народонь тердеме.
Карксамова веднева (Бути тельня, тейтертне морыть: «Карксамова ловнева эзнек совсек эжнеме»)
Свахань ускома ды кудань пурнамо.
Зярс пурнави народось, женихесь пари банясо, пурны-сэрни, карсемстэ кочкарятнень алов путы сиянь ярмакт. Вейкень эйстэст казьсы низанянстэнь, омбоценть — невестантень.
Пурнамодо-сэрнямодо мейле женихесь арды сваханть мельга. Свахакс эрси крестной авась. Свахась аноксты курник ды орешкат.
Свахась лиси крыльця лангс, совавтсынзе инжетненъ кудос. Свахась моры атявтонть ды ававтонть икеле.
Кудазортнэ невтить тенээ тарка икельце уголсо. Сон сюкони ды озы невтезь таркантень. Те шкасто сон тееви свадьбань ветицякс кедьстэ сайсы пряканть ды зярс.
Инжень симдема-андома.
Кармить пурнамо инжеть канст марто: покш вакан товт, чи- рева путневить алт, зяро кельгить, ансяк штобу улевельть аволь четнойть. Ваканонть куншкас путневи скал ой или тулевкс. Канст марто сьтть аватне, цёратне мельгаст — чаво кедть. Аволь четнойчислась невти, што кудосо а саты ломань.
Прякань панема.
Зярдо пуромить инжетне, стряпицятне ушодыть прякань панеме (прякатне эрсить вете, сисем или вейксэ).
Васенцесь — сехте покшось — "лувонь кши". Начинкас 12 слойть: 1— суронь каша, 2 — топо, З — алонь, 4 — таго каша, 5 — топо ды истя седе тов. Лувонь кшисъ кадовкшны сватонть столь лангс невестанть таркас.
Омбоцесь — "совамо пряка". Сон шождыньгавты невестань кудос совамонть.
Колмоцесь — "ава ловцо". Анокстави те прякась ванькс ойстэ. Сонзэ макссызь невестань авантень.
Нилецесь — "ванькс таркань пряка". Те пряканть марто невестась туемадо икеле ванькс таркасо корты кулозь покштянзо-бабанзо марто.
Инжетне шныть прякатнень, ушодови ознома. Столь лангс прякатнень ваксс путыть каша чакш, салт, ведра пуре ды бутылка вина; пазаватнень икеле кирвастить штатол. Бабинетне ловныть молитва ды энялдыть Пазонть икеле, штобу свадьбась ютаволь вадрясто, штобу ванстомс женихенть апаро ойме марто ломанде.
Кудань столь.
Пуромить кудатне. Эрьвась сы кши марто. Зярдо весе пуро- мить, свахась карми капшавтомо. Туемадо икеле кудатнень андыть. Столь экшс васняяк озы свахась, ваксозонзо женихесь, жени- хенть ваксс озы покш кудась, мейле кадовикс кудатне. Уредевесь озы столенть омбоце пес. Истямо мельга мельцек молемась ванстови весе свадьбань перть.
Уредевесь вансты женихенть ды весе кудатнень раужо вийде. Азоркшни столь экшсэ. Мельганзо моли покш кудась. Сонзэ кедьсэ азоронь казнась. Обедамсто стряпчейтне ды тейтертне морыть.
Женихенть тетянзо-аванзо баславить поездэнть: тетясь саи ке- деээнзэ пазава кирвастезь штатол марто, авась — кши-сал марто, арыть кудо куншкас. Васня баславасызь женихенть, мейле сваханть, уредевенть, покш куданть ды седе тов.
Кудань ильтема.
Кудатнень туемстэ пуромить бабинеть. Сынь лисить ушов эрьва кодамо ярсамопель марто: пачалксеть, алт, прякат, вина, пива. Тикше лангс ацыть столешник, путсызь весе ярсамопельтнень ды ушодьтть чилисема ёнов озномо.
Вейке бабинесь энялды покштятнень—бабатнень икеле, штобу сынь ванстовлизь кудатнень чопода вийстэ ды зыянов ломанде. Эрьва ярсамопеленть эйетэ яви покольне ды путы мода лангс по- кштятнень-бабатнень туртов, валы аламонь-аламонь вина ды пива.


Одсибирень ош.
Одсибирень ош, Новосибирской () — те Москов ды Ине-Петрань мельга Россия Масторонть колмоце ошось, Сибирьсэ сехте покш наукань ды мазычинь-культурань куншка тарка. Ошось ашти Обь леенть чиресэ.
О


Арси машинась.
Арси машина - электрононь машинась важодема содамо чить марто ды сынст ванстома туртов. Ловомань лездамо марто сон машты тееме эрьва кодат операцият.


Чапамо ловцо.
Чапамо ловцонть теить ламбамо ловцонть куватьс каштомсо а пек покш температурасо нолдамодо (аштемадо-пиемадо) мейле. Зярдо нолдань ловцось седе тустоми, полавтсы тюсонзо тюжала ёнов, аламнеде скими икеленсенть коряс сонзэ эряви кельмевтемс кудонь температурас, теде мейле тов каить зярыя (мелень коряс) велькс эли чапамо ловцо ды кедьгенть кадсызь лембе таркас чапаськалеме. Вень ютазь кедьгесь путови мацтс эли кельмепарьс.


Бакич Видяй.
Бакич Видяй (Виктор Чичайкин) — эрзянь моронь ладсий, содавикс поп морыця.
Чачсь Мордовиянь Тумобуень Поводвелесэ.
Пек содавикс морыця Мордовиясо ды Мордовиянь томбалеяк.


Брейвик, Андерс Беринг.
Андерс Беринг Брейвик (; даволковонь 14 чи, 1979, Осло-) — Норвегиянь террорист.


Апак пеле.
«Апак пеле» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).
Апак пеле апак пеле тон морак


«Тон авардят» (моро).
«Тон авардят» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).
Тон авардят правтать сельметнень ведь,
Сонзэ учат тонськак а содат мекс
Ды кунсолок теть мезе кортыть - 2-ксть
Тонь сельведтне аштить монь свал мельсэм
Кода ульнесь тонь кедесь кедьсэм - 2-ксть
Мекс истя лись лиян сонзэ тусь кись
Учан эйсэть, ды тонь кисэ эрян,
Ды ськамот кадомс тонь мон пелян- 2-ксть


«Тундонь чись» (моро).
«Тундонь чись» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).
Тошкить тень течи тундонь чись


«Весе вейсэ» (моро).
«Весе вейсэ» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).
Ансяк кисэ кармась валкскес а коли
Учось сонзэ эйсэ вишкине ды покшт
Ламо паро ломать эрзят ламо шокшт
Сергедтяно весе ввейсэ, весе вейсэ, весе вейсэ
Ушодтано эрзянь кельсэ, эрзянь кельсэ, эрзянь кельсэ
Сергедтяно весе ввейсэ, весе вейсэ, весе вейсэ
Ушодтано эрзянь кельсэ, эрзянь кельсэ, эрзянь кельсэ
Зярдо тон чаравтат кедтнесэ верьга
Зярдо тон якавтат сурсунь менельга
Сеске мон тонь нейдян ваксозот молян
Бути тон а ськамот ялгат мон саян


«Тейтерькат» (моро).
«Тейтерькат» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).
Тон а морат монь моросо
Ды аштят ськамот тон кудосо
Тон а вечкат ней монь эйсэ


«Ансяк вадрят» (моро).
«Ансяк вадрят» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).
Нать курок пачкоди тенек телесь
Лембе ёнов нармунть туить
Ловось пры ды мекев солы
Моданть лангсто ловонь сон солавты


«Кувака черть» (моро).
«Кувака черть» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).
Тундонь чокшнетне куроксто састь
Валтнэ:Тон сех мазыят ялгать ютксо сехте вадрят
Кода мон ризнан, тензэ тон кода а неят
Кадык мон стувтан тон а пелят
Кувака чертне тон монь оймесэм пултыть
Истямо валдо модань келес тон сравтыть
Валтнэ:Кежей ломаньтне теильть толбаньдят тонь перьга
Кирьветь лопатне кепедить верев менельга


«Сёксь» (моро).
«Сёксь» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Ни» (моро).
«Ни» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).
Нама тонь вешнемс течи монень а сави.
Валтнэ: Седеем коламс аволь ламо эряви


«Сэнь менельга» (моро).
«Сэнь менельга» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).
Мартом а яксят, лангсом нать раксят -
Мороютко: Сэнь менельга, сэнь менельга яксяргот ливтясть
Сэнь менельга, сэнь менельга яксяргот ливтявсть
Те сёвноманть мельга валот тоньть ёвтавсть.
Ульнесь лембе чись кода истя лись -


«Вишка пингем» (моро).
«Вишка пингем» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).
Ваномс тонь сельмс ды а кадовомс
Ваномс тонь сельмс ды а кадовомс


«Эряват» (моро).
«Эряват» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).
Тон а сат, оймесэм кирви тол.
Валтнэ:Мон а кеман, мон а кеман,
Варштак ёнон. «Те монь,» - оно мерть.
Эзинь аварде ды тонть кисэ ульнинь.


«Од тейтерть» (моро).
«Од тейтерть» — те Бакич Видяень морось.
Эрзякс морыть чокшнэнь перть


«Лия» (моро).
«Лия» — те Бакич Видяень морось.
Валтнэ:Якшамо читне ютасть
Каргтнэ лембе ёнов тусть


«Горниповт» (моро).
«Горниповт» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Масторавам» (моро).
«Масторавам» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).
Масторавам вечкевиксэм мон тонь пек вечктян
Конат кортыть арась ломанть мон тонь кисэ стян/
Зяро ансяк мазый тейтерть мон тестэ неян
Виде рунгот, сэрей пильге чаракады прят.
Мон а содан, мон а содан
Ансяк чись ды неи ковось
Валтнэ:Ней монь седейс совась сардо конадо пелинь
Авай умок минек ошсо мон тейтерь вастынь
Виде рунго сэрей пильге валомдак арась


«Ансяк палсеме» (моро).
«Ансяк палсеме» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).
Истямо вечкематне валскес сынь ютакшныть.


«1.2.3.4.» (моро).
«1.2.3.4.» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Алужт» (моро).
«Алужт» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Сезяка» (моро).
«Сезяка» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Мон а содан» (моро).
«Мон а содан» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Пек вадрясто» (моро).
«Пек вадрясто» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Кадык уды» (моро).
«Кадык уды» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Тештине» (моро).
«Тештине» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Луга лангсо» (моро).
«Луга лангсо» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Неть цецятне» (моро).
«Неть цецятне» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Сонзэ а стувтсак» (моро).
«Сонзэ а стувтсак» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Якшамо чись» (моро).
«Якшамо чись» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).




«Паця» (моро).
«Паця» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Шпулякай» (моро).
«Шпулякай» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Ашо лов» (моро).
«Ашо лов» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Нумолкай» (моро).
«Нумолкай» — те Бакич Видяень морось. Сон совась ветеце лисезь морыцянть «Тейтерькат» альбомоньте (2007 ие).


«Кишть ды морак» (моро).
«Кишть ды морак» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Вай комадо чись» (моро).
«Вай комадо чись» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Чары лов» (моро).
«Чары лов» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Ков молят» (моро).
«Ков молят» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Някай» (моро).
«Някай» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Тон туить» (моро).
«Тон туить» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Сэнь цецят» (моро).
«Сэнь цецят» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Тештть» (моро).
«Тештть» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Мазый тейтерь» (моро).
«Мазый тейтерь» — те Бакич Видяень морось. Сон совась васенце лисезь морыцянть «Тон туить» альбомоньте (2001 ие).


«Кизэ» (моро).
«Кизэ» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Косо сон» (моро).
«Косо сон» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Зярдо туян» (моро).
«Зярдо туян» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Иневедь» (моро).
«Иневедь» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Эрзят, мокшот» (моро).
«Эрзят, мокшот» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Пачк седеем» (моро).
«Пачк седеем» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Псака левкске» (моро).
«Псака левкске» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Кежть» (моро).
«Кежть» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Пиземе» (моро).
«Пиземе» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Од ие» (моро).
«Од ие» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Дедась» (моро).
«Дедась» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Он» (моро).
«Он» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Сулика» (моро).
«Сулика» — те Бакич Видяень морось. Сон совась колмоце лисезь морыцянть «Од ие» альбомоньте (2004 ие).


«Экшелямо» (моро).
«Экшелямо» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).




«Теле-теле» (моро).
«Теле-теле» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Пештть» (моро).
«Пештть» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Пиже лугат» (моро).
«Пиже лугат» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Война» (моро).
«Война» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Моро» (моро).
«Моро» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Минек вечкемась» (моро).
«Минек вечкемась» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Тон монь манясамак» (моро).
«Тон монь манясамак» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Сядо вайгельбеть» (моро).
«Сядо вайгельбеть» — те Бакич Видяень морось. Сон совась омбоце лисезь морыцянть «Минек вечкемась» альбомоньте (2002 ие).


«Дискотекасо» (моро).
«Дискотекасо» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Налксемат» (моро).
«Налксемат» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Од порась» (моро).
«Од порась» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Васенце вечкема» (моро).
«Васенце вечкема» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Нармунть» (моро).
«Нармунть» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Адя тестэ» (моро).
«Адя тестэ» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Тютю-балю» (моро).
«Тютю-балю» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Нурсемасо» (моро).
«Нурсемасо» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Тейтертнеде» (моро).
«Тейтертнеде» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Кельместь цецятне» (моро).
«Кельместь цецятне» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Киштеме тонавт» (моро).
«Киштеме тонавт» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


«Похмелия» (моро).
«Похмелия» — те Бакич Видяень морось. Сон совась нилеце лисезь морыцянть «Весе вейсэ» альбомоньте (2005 ие).


Первые шаги….
Большое Маресево (р.) – н.п. (э. Покш веле, Покш Маризь веле, село Чам.). Находится в верховьях реки Руч. Аморда. В «СНМ Симбирской губернии» (1863) – Маресево, село из 145 дворов Ардатовского уезда.
.
Село Большое Маресево расположено на юго-западе Чамзинского района. Когда-то давным-давно на этом месте была деревушка Остров Житный, житный потому, что был холм, окруженный лесами, обжит людьми.
Население села занималось землепашеством и бортничеством.
В 1885 году в Большом Маресеве была построена новая церковь, просуществовавшая до ее закрытия в 30-х годах, ныне в этом здании размещается сельский Дом культуры. При этой же церкви была церковно-приходская школа, впоследствии реорганизованная по инициативе инспектора народных училищ Симбирской губернии И.Н.Ульянова в народное училище.
15 ноября 1877 года по инициативе И. Н. Ульянова в с. Большое Маресево было открыто земское училище с четырехклассным обучением. Первым инспектором (директором) училища был Н. Доброхотов.
В 1910 году по ходатайству Ардатовского церковного наблюдателя священника Михаила Алмазова школа была переведена в разряд церковно-приходских.
В 1924 году под руководством П. М. Шабалова была создана школа с родным языком обучения.
В 1932 году была проведена реорганизация школы в семилетнюю, спустя четыре года, в 1936 году она была преобразована в среднюю.
За годы своего существования Большемаресевская школа сделала 66 выпусков.
В 2007 году школа стала победителем конкурса общеобразовательных школ на грант главы администрации Чамзинского муниципального района.
В данной школе на протяжении многих лет работали и работают истинные знатоки своего дела. Мне, как филологу, хочется отметить ветеранов труда, проработавших в данной школе не один десяток лет. Это Алютова Надежда Владимировна, Шишова Лидия Архиповна, Видяйкина Вера Федоровна и другие.
Проходит время, меняются поколения. На смену приходят новые специалисты. В настоящее время в школе прекрасный коллектив учителей. Его костяк составляют такие талантливые учителя-филологи, как Мамайкина Валентина Васильевна, Наумова Галина Васильевна, Наумов Василий Илларионович, Миркискина Любовь Дмитриевна и другие.
Студенты филологического факультета на протяжении многих лет проходят педагогическую практику в Большемаресевской средней школе. Она является базовой для филологического факультета МГУ им. Н.П.Огарева. Здесь мы, практиканты, учимся «быть учителями», ведем уроки русского языка и литературы, родного языка и литературы. Нам во всем помогают учителя-методисты, завуч, организатор и, конечно, классные руководители. Мне посчастливилось проходить практику в этой школе.
Здесь есть хорошо оформленные кабинеты родного языка и литературы, русского языка и литературы, методический кабинет, где собран большой материал по всем имеющимся предметам, практические разработки уроков, внеклассных мероприятий.
Нам была дана возможность все это изучить, перенять опыт…
При распределении классов мне достался восьмой класс. И началась работа…
Так как 2010 год отмечает 65-летие Великой Победы, в основу своей воспитательной работы я за основу взяла патриотическое воспитание учащихся. Мне было интересна история села, история школы и, конечно, люди, которые работали в этой школе.
Я работала под девизом «Учитель на фронте и в тылу». Провела большую исследовательскую работу, расспрашивала старожилов села, ветеранов школы. Использовала весь накопленный материал, имеющийся в школе.
Результатом совместной моей работы с учениками стала газета «Никто не забыт, ничто не забыто».
Когда я искала материал для газеты, я узнала, что из-под пера жительницы села Большое Маресево Раисы Сергеевны Большаковой, 75-летней пенсионерки, вышла книга под названием «Не ходите на Русь». В книге, по просьбам земляков, были собраны публиковавшиеся ранее в районной газете статьи о земляках – участниках Великой Отечественной войны. Потом была написана вторая книга – «Герои малой родины на большой войне». Материал для нее – фотографии, письма с фронта своих родителей – стали присылать люди, которые, приехав чествовать ветеранов на малую родину 9 мая, увидели первую книгу.
Моя педагогическая практика дала мне очень много. Я почувствовала «вкус учительского хлеба».
Спасибо всем учителям Большемаресевской средней школы за приобретенный мной педагогический опыт в данной школе.


Эрзянь кельсэ -ко / -го, -ке / -ге суффикстнэнь вельде интеграциянть улимачизэ.
Эрзянь кельсэ -ко / -го, -ке / -ге суффикстнэнь вельде интеграциянть улимачизэ
Кода содави, валлувтнэ явовить валъюрга ды суффикска. Валъюрось теезь валлувтнэсэ муеви суффикс лангс нежедезь, аволь теезетнесэ валлувтнэ эрсить целанек валъюрокс. Валонть морфемава явовомсто эрсекшнить истят енкст, конат стакалгавтыть морфематнень ютксо явомань муеманть. Истятненень кандови се енксось, конань лемезэ опрощения (или интеграция).
Опрощения – истямо морфологиянь процесс, зярдо валъюрось ды суффикстнэ кеместэ сюлмазь вейкест-вейкест марто, ды сынь ней лововить аволь производной валокс.
Васенцеде опрощениянть ланга кармась сермадомо рузонь исследователесь В.А.Богородицкой. Теде сон сермадсь «Лекции по общему языковедению» (2 изд., Казань, 1915) книгасо. Эрзянь жо кельсэ теде кармась кортамо содавикс ученоесь, профессорось Д.В.Цыганкин («Опрощенные суффиксальные образования в мордовских языках»).
Опрощениясь эрси пешксе (полной) ды аволь пешксе (аволь полной). В.А.Богородицкоень терминологоянть коряс, опрощениянь пешксе валлувокс кармить сетне, конатнень валъюронь пельксэсь а ловови башка лексической единицакс. Икелень шкань сонзэ явовомазо башка морфемава муеви сравнительно-исторической методонть лангс нежедезь.
Эрзянь кельсэ улить ламо валт, конатнесэ суффикстнэ кеместэ сюлмазь валъюронть марто. Эйстэст улить пешксе интеграция марто и аволь пешксе.
Пешксеть опрощениянь валлувтнэ эрсить эрьва кодамо кортамо пелькссэ – существительнойсэ и прилагательнойсэ.
Аволь пешксе опрощенной валлувтнэ (эли валтнэ) саить тарка сестэ, зярдо сынст валъюронь пелькстнэ кирдить эсь ютксост вейкетьксчи сюлмавозь валъюронь элементнэнь мокшэрзянь кельтнесэ (эрси еще валонь продукция).
Аволь пешксе опрощениятне эрсить истяжо эрьва кодамо кортамо пелькссэ, васняяк, существительнойсэ ды прилагательнойсэ.
Выводокс эряви евтамс се, што неень шкань эрзянь кельсэ неть кавто интеграциянь енкстнэ саить валташтавкссонть эсест таркаст, и сынст ванномаст, интеграциянь процессэнть панжомаст вешить седе тов исследованиянть.
1. Богородицкий, В. А. Очерки по языковедению и русскому языку / В. А. Богородицкий. – Казань. 1901. – 310 с.
2. Зайцева, Н. Г. Вепско-русский, русско-вепский учебный словарь / Н. Г. Зайцева, М. И. Муллонен. – Петрозаводск: Карелия, 1995. – 191 с.
3. Мокшень-рузонь валкс. Мокшанско-русский словарь / под ред. Б. А. Серебренникова, О. Е.Поляковой.- М.: Рус. яз.: Дигора, 1998. – 920 с.
4. Терешкин, Н. И. Словарь восточно-хантыйских диалектов / Н. И. Терешкин. – Л.: Наука, 1981. – 542 с.
5. Финско-русский словарь / под ред. Е. П. Лаатикайнен. – М.: гос. изд-во ин. и нац. словарей, 1942. – 284 с.
6. Цыганкин, Д. В. Опрощенные суффиксальные образования в мордовских языках / Д. В. Цыганкин. / / Финно-угристика / Мордов. ун-т. – Саранск, 2007. – Вып. 7. – С. 319-324.


Палтога.
Палтога те веле Вологдань ёнкссонь (Россиянь Мастор). Эрицятнеде 296 (2006 ие).


Гичасо.
Гичасо налксить кавто-колмо 10-15 иесэ цёрынеть. Бути налксема паксясь покш, сестэ теевить налксиця зярыя группат, эрьвась эйстэст налкси башка-башка. Умонь шкане "гичасо" налксильть ансяк се шкас, зярс розтне а каить пря, кортыльть: "розьпрянть сезьсак гичасонть". Эряза, наян цёрынеденть кортыть: "Прок гича".
Налксема паксясонть черькстави палкапесэнть ниле ужосо кундо. Те - кудо. Кундонть куншкас чувови а покшке латкине.
Васняяк налксицятне каить жеребей, кинень улемс ванстыцякс (чавицякс), а кинень чийницякс (эльницякс). Жеребейсэ каямось ютавтови налксема палкань коряс: вейке налксицясь сайсы палканть алце пестэнть, омбоцесь кунды палкантень сондензэ верев, колмоцесь — седе верев ды истя седе тов. меельце куныцясь мери "дёп". Сех верцесь, "дёп" мерицясь ули ванстыцякс, седе алцетне — вейке омбоце мельга — чийницякс.
Жеребеенть кайсить лиякскак. Налксицятне вейке омбоце мельга путнесызь гичанть латкиненть вельксэс, ёртсызь чавома палкасонть верев, кармить эйсэнзэ сеедьстэ эшксеме ды теке марто терявтыть а правтомс сонзэ масторов. Кинень гичась истя эшксеви седе ламоксть, се ули кудонь ванстыцякс, а лиятне вейке омбоце мельга — чийницякс.
Налксемань ушодомсто гичась путови латкиненть лангс. Ванстыцясь токавтсы чавома палканть лапужа пензэ гичан-тень, аламнеде кевердьсы эсензэ епов, совавтсы палканть пензэ гичанть алов, кепедьсы сонзэ верев ды сеске жо виевстэ чавсы налксема паксянтень ков мелезэ — витьстэ, кершев, витев. Васенце эльницясь чин мельганзо, кепедьсы гичанть прамо таркастонзо ды ертсы кудонтень.
Те шкастонть ванстыцясь кирди чавома палканзо стядо латкинесэнть, штобу эльницясь неевлизе, козонь ёртомс гичанть. Бути гичась понги кудонтень, сестэ чавицякс (ванстыцякс) карми эльницясь, а колмоце налксицясь (бути сон ули) карми чийницякс, одицякс. Бути жо гичась а понги кудонтень, сестэ ванстыцясь чави омбоцедеяк, колмоцедеяк, ветецедеяк. Теде мейле макссы чавома палканть омбоцентень, тонась карми пансеме колмоценть, колмоцесь таго васенценть, бути тонась эзинзе прядо ветенест чавоманзо.
Изницясь (се, кие мельга мельцек топавтынзе ветенест чавоматнень) карми пансеме изнязтнень. Сон таго путсы гичанть латкинентень ды вачкодьсы чавома палкаиь лапужа песэнть сювозь гичань пенть ланга. Гичась ливти верев, теде мейле сон чавома палкасонть паневи паксянтень куш кона ёнов. Эльницятне (бути эйстэст кавто) терявтыть куидамс гичанть ливтямсго. Бута жо те а лиси, кармить ертнеме гичанть кудонтень. Но ванстыцясь ней терявты нолдамс пгчанть кудонтень. Ливтиця гичанть сон чавсы палкасонть мекев паксяв.
Ды истя ули се шкас, зярс гичась а понги ков эряви.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 43-44.


Кончкэть.
Налксеманть содасызь пек ламонь таркава. Налксекшнить эйсэнзэ 6 — 12 иесэ эйкакшт кудосо тельня. Налксицятнеде зняро, зяро пурнавить, ансяк седе паро ули, бути ламочись а меши кудо потмова чийнемантень.
Налксема таркастонть сайневи-кекшневи весемесь, мезесь меши налксемстэ. Табуреткатне, пряхатне, ведратне, партне аравтневить цюланга, каштом удалга, эзем алга, айгсевить ужотнева. Весе налксицятне лемдясызь эсь пряст лия лемсэ. Саемга, мак, якстерька ды лият.
Налксицятнестэ вейкесь вадьсы суронзо каштом трубань содсо эли ашо порсо ды сювордасынзе суронзо мокшнас. Бути налксицятнеде ветеде ламо, сестэ сювордавить кавонест мокшнатне ды венстявить икелев. Весе лиятне невтема сурсост сювордазь мокшнатнестэ кармнть кочкамо эстест суронь-сур. Кинень саты содсо эли порсо тешкстазь сурось, се ули одицякс-конч-сельмекс.
Одицянть сельмензэ сюлмасызь пацясо (гурясызь), чаравтсызь зярыяксть таркасонзо ды орголить эрьва ёнов. А меревкшны кекшнемс куваяк цюланга, аксялга, каштом удалга, ансяк лиясто мереви куземе эзем лангс эли мендявозь ютнемс одицянть кедензэ алга.
Налксицятне чийнить конч-сельменть перька, цяпить судонзо икеле кедьлапушкасост ды бойка полавтнить таркаст. Бути налксицятне редить, конч-сельмесь эшкеви кодамояк пшти ужос-каштомс, стуворс, — весе пижакадыть: «Тол! Кирвазят!» Икелев венстязь кедтнесэ конч-сельмесь снарты киньгак кундамс. Налксицятненень лиясто меревкшпы састынька токшемс одицянть кутьмерьс, хлопадемс сонзэ венстязь кедьлапушканзо. Те шканть конч-сельментень эряви эрязасто велявтнемс ды кундамс эшкицянть. Зярдо одицясь киньгак кундасы, сон, сельмень апак панжо, терявты содамс, кие те: токшесы кундазенть рунгонзо, прянзо ды ёвтасы сонзэ од лемензэ. Бути а содави тензэ, весе пижакадыть: «Толось палы! Толось палы!» Ды налксемась туи седе тов. Зярдо жо кундазенть лемезэ ёвтазь видестэ, сестэ пижнить: «Толось мадстязь!».
«Толось мадстязь!» валтнэнь ёвтазь пацясь саеви одицянть сельмстэ ды сюлмасызь од конч-сельменть сельмензэ.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 156-158.


Нудей.
Седямо нудей - кезэрень эрзянь седямо кедьёнкс.


Культуранть мазычись.
Эрзянь культурась канды потсонзо ламо лиядо явовиця ёнкст весе сонзэ тевсэнзэ: морамонь-киштемань лувтнэсэ, валонь мазычисэнзэ, умонь койтнесэ, оршамопельсэ ды эрямонь, ломаненть перть пельксэнь мазылгавтом маштомань теевкстнэсэ. Таштазь сюпав ды ламо ёнксонь цётавкс, конань арсемась, чарькодемась саты куватень шкас ды максы паро кемема икелепелев касоманзо коряс.


Эрямо лувонть (кинонть) невтемась.
Эрямо лувонть (кинонть) невтемась — те
Вейкине кинофильманть, кона снимазель колоньгеменце иетнестэ эрзянь тематиканть коряс лемезэ ульнесь (, прявт роленть тосо налксесь минек содавикс поэтэсь Артур Моро.


Агеевень, Евгений Иванович.
Агеевень Евгений Иванович (1922 иень 16-це якшамковонь чистэ Мордовиянь Тумобуень Кобалесэ) — эрзянь сёрмадей.
Эстедензэ.
Чачсь Евгений Агеев Мордовиянь Тумобуень Кобалесэ 1922-це иень якшамковонь 16-це чистэ. Сисем иесэ тусь школав. Тонавтнесь парсте, шныльть эйсэнзэ. Котоце классо кармась сёрмалеме кулялопас. Сыль кулялопась сонзэ сёрмадовкскензэ марто — кециль, аноколь киштемс, курго — пиледе пилес. Мейле кундась валморос-стихс, кармась кучнемест «Пионерэнь вайгель» ковставкс, «Ленинэнь киява», «Эрзянь коммуна» кулялопатнес. Тосо ульнесть печатазь зярыя стихензэ-валморонзо, ёвксонзо, ёвтнеманзо. Шка сась — кармасть тердтнемензэ юнкоронь промксов-конференцияв.
Куломадонзо икеле Евгений Агеевень авазо, Наталья Степановна, максынзе ломань вельде Енянь тетрадензэ Саранскоев, кемсь: паряк, печатыть зярояк стихть. Илизь стувто седей покольнензэ, содаст ломантне, кодамоль сон: чевте ойме, мелень ваныця, превей. Кода ёвтнесь сазорозо, Софья Ивановна Бровцева (Агеева) (1923—2004), эрзянь кулялопань вейс ставкстнэнь яла кирдсь пряпесэнзэ, чокшне ланга ламо ловнось ды сёрмадсь. Вейксэ класстнэнь прядомадо мейле ушодсь тонавтомо Дубёнкань школасо: ярмакт эрявсть семиянтень, косо ульнесть сисем эйкакшт. Чокшне ланга якиль од сёрмадыцянь курынев: оймесь бажась морос, вешнесь поэзияс чарькодиця ломань. Истямокс тензэ ульнесь Андрей Юргай (Андрей Сафронов) эрзянь поэтэсь — мазый, сэрей цёрась. Сонгак важодсь тонавтыцякс ды теке марто ветясь сёрмадыцянь курыненть. Зяро ломанть пурнавильть! Кандыльть: кие ёвтнемине, кие ёвкске-кавкске, кие стихть, кие истяко сыль кунсоломо. Покш кемемат ульнесть Еня лангс — сонзэ валморонзо-стихензэ вадряльть. Виев валморазей эйстэнзэ лисевель.


Россиянь коцтось.
Россиянь коцтось () — коцтось Россия Масторсо.


Видяевень, Фёдор Алексеевич.
Видяевень Фёдор Алексеевич — содавикс эрзянь ломанень Ине ушман. Ведьпотмова уйниця. Якстере Коцтонь орденэнь колмоксть Кавалер ды Британонь империянь 4-це степенень орденэнть. Чавовсь 1943 иень медковсто.
Эрямопингезэ.
Чачсь 1912-це иестэ Самарань губерниянь Степная Шентала эрзянь велесэ. 1921-це иестэ сонзэ тетянзо, Алексей Васильевичень ды партиянь губкомось кучизе Мурманскоев. Нама, тусь сон Шанталасто семиянзо марто. Фёдорнэнь ульнесть 9 иеть. Вишка пингстэ саезь сонензэ пек вечкевсь ведесь, Северной морясь, иневедесь, вечксь тетянзо марто уйнемс калонь кундыця траулерсэ.
Ушмодеень эрямопингезэ.
1932-це иестэ кармась тонавтнеме Ленинградонь военно-морской училищасо штурманокс. Прядомадо мейле таго велявсь Заполярьяв. Ульнесь Д-2 ведьпотмова кренчень штурманонь группань командирэкс.
1940-це иестэ Видяев Фёдор Алексеевичень путызь Щ-421 ведьпотмова кренченть командирэнь полавтыцякс. Пек превей, тевень содыця, апелиця – истямо ульнесь Фёдор Алексеевич, минек эрзясь. 1942–це иестэ, даволковсто, Видяев Фёдор Алексеевич теевсь Щ-421 ведьпотмова кренченть командирэкс. Эйзюрковонь 20-це чистэ кренчесь лись боевой походс, парстэ теезь заданиянть кис ульнесь казезь Якстере Коцтонь орденсэ.
1942-це иестэ, медьковсто, капитан-лейтенантось Видяев Фёдор Алексеевич путозь Щ-422 ведьпотмовакренченть прявтокс. Ламо топавтозь боевой заданиятнень кис ульнесь казезь омбоце Якстере Знамянь орденсэ, мейле - колмоце. Весть, походов лисемадонзо икеле, сон сёрмадсь семиянзо туртов сёрма Ленинград ошов. Сёрмадсь, куроксто сы кудов отпусков. Фотокувонть лангс сёрмадсь-тешкстась – «Монь цёранть туртов, Константиннэ, минек Родинанть ванстыцянте, тетянзо эйстэ. Видяев. 1943-це иень июнень 23-це чись». Те ульнесь сонзэ меельце сёрмазо.
Медьковонь, 1-це чистэ омбоце рангонь капитанось Видяев Фёдор Алексеевич тусь эсензэ меельце, кемгавксовоце боевой походов. Медьковнь 25-це чистэ лиссь приказ – ведьпотмова кренчесь Щ-422 лемдязь гвардейскоекс. Моряктнэ-ведьпотмова укшныцятьне кецясть ялгаст кис, пек учость эйсэст. Ансяк Видяев Фёдор Алексеевич эзь велявто мекев…
Видяевень лемензе ды тевензе апак стувто.
1943-це иень сундерьковсто, Полярной ошсо сонензэ путсть памятник. Ламоксть тесэ ульнесь Ине ушманонть авазо, Анастасия Васильевна, кортнесь од моряктнэнь марто. Фёдор Алексеевичень полазо, Марина Ивановна, сакшнось тей, коли эрямо тарканть лемдизь мирдензэ лемсэ. Цёразо Костя служась армиясо, тонавтнесь институтсо, важодсь Ленинградсо Калининэнь лемсэ политехнической институтсо.
Моряконь Урица посёлканть ней весе содасызь кода Видяево. Тосо ули Видяев Фёдор Алексеевичень лемсэ музей. А вейке офицер-ведьпотмова укшныця сёрмадсь мелодия «Видяевецнэнь марш». Эзизь стувто героенть эсензэ чачома-касома велесэяк. Кошкинской буэсе Степная Шентала ды Новая Кармала эрзянь велетнесэ нейгак эрить Фёдор Алексеевич Видяевень роднянзо-малавиксэнзе.


Мордовиянь государственной педагогической институт М. Е. Евсевьевэнь лемсэ.
Мордовиянь государственной педагогической институт М. Е. Евсевьевэнь лемсэ () — неень шкань россиянь парсте касыця кувака история ды сюпав научно-тонавтыця кой марто вуз Саран ошсо, Мордовияссо.
Мордовиянь государственной педагогической институтось панжозель 1962 иень панжиковонь 30-це чистэ РСФСР-нь Министрань Советэнть мереманзо коряс. 1972 иестэ институтонтень максозель М. Е. Евсевьевэнь лемесь.
Макар Евсевьевэнь кеврунгось физико-математической факультетэнть М. Е. Евсевьевэнь лемсэ МГПИ-нть васско
Институтсонть — 9 факультетт: филологиянь, биолого-химической, историянь дв правань, физической культурань, омбомасторонь келень, педагогикань, психологиянь ды дефектологиянь, дополнительной образованиянь.
Сёрм.:.
М
М
М


33 (ловома вал).
33 (колмонькемень колмо) — натуральной ловнома 32 ды 34 ютксо.
Кортамо кельсэ колмонькемень колмонтень мерить колоньгемень колмо.
К


34 (ловома вал).
34 (колмонькемень ниле) — натуральной ловнома 33 ды 35 ютксо.
Кортамо кельсэ колмонькемень нилентень мерить колоньгемень ниле.
К


90 (ловома вал).
90 (вейксэнькемень кортамокельсэ "вейксэньгемень") — натуральной ловома вал.
В


Куритиба.
Эрицятнеде 1,828,092 тёж. (2008 ие), покшолмазо 430.9 вп².


«Умарь чувто лы эрямось» (моро).
«Умарь чувто ды эрямось» — те эрзянь моро, конань моры Евгений Самаркин.


«Умарь чувто ды эрямось» (моро).
«Умарь чувто ды эрямось» — те эрзянь моро, конань моры Евгений Самаркин.


Сабанцеле.
Сабанцеле (руз. Сабанчеево) - Отяжбуесэ аштиця эрзянь веле.Эрицятнеде 800 ламо ломанть (2012 ие. Ашти Чурькалеенть лангсо. Отяжбуенть, куншканть,эйстэ малав 17 вайгельбеть. Велень лемесь теевсь Сабан васенце эрицядонть. Велесэнть улить куринкат: Горькей пе, Трёпаловка, Мукоровка, Нахаловка, Таштовеле, Куншка куринка.
Сабанцелентень педядо Пумбра велесь. Пумбрантень совить 2 куринкат: Пумбра ды Оклемовка (Одлиния).


«Весе юты» (моро).
«Весе юты» (моро) — те эрзянь моро, конань моры Евгений Самаркин.
Бути сельмс теть евтась кельме валт.
Кода мель а ванат, а савтови тенст.
Свал стяко авардемс – эрямось кувака.
Весе юты, весе юты, весе юты,
Валдо ойме, лембе седей Пазось путы
Бути марят, потмот кежей толсо палы,
Псистэ кисэст озномс, улемс тенст лездыцякс,
Весе юты, весе юты, весе юты,
Валдо ойме, лембе седей Пазось путы
Весе юты, весе юты, весе юты,
Валдо ойме, лембе седей Пазось путы


Честняков, Ефим Васильевич.
Ефим Честняков (Самойлонь Евфимий) — Мерянь Инекерсиця, Россиянь ды Раськеютконь артыця, ёвксонь-ёвтниця, чувтосто керсиця, ведун ды ормань менстиця.
Эрзя раськень лементь путызеть эсинзе лемес вана мезень коряс — арсесь невтемензэ веси Мастороньте вишка раськеденть, конань улить Инеломанть.
Эрямопингезэ.
Чачсь Шаблово велесе Кологрив буесэ Костромской ёнксо.
Налткеть.
С


Казакт.
Ордань казакт.
Ордань казакт - Тартариянь (Евразиянь) вольной ломанть. "Казак" валсь - ордань валсь.


Разин Стёпан.
Разин Стёпан () 1630 к. мала, Зимовейской веле - 6 июньков 1671, Моску) — эрзянь донстонь казаксь, 1670—1671 стямать вятись.


Иисус Христос.
Исус Христос - Паз христианонь ломантонь кельтсэ.


Аллах.
Аллах () - Инешки, Инешкипаз, Паз мусульманонь ломантонь кельтсэ.


Украина.
Украина ("Украйина") — мастор Чилисемань Европасо.
Украинань прявтошось — Киев ош.


Украинань коцтось.
Украинань коцтось () — коцтось Украина Масторсо.


Мессинговка.
Мессинговка () - Лугаянонь районсо буе, эрзянь-рузонь буе.
Эрицят.
Печниковт, Пужаевт, Полаевт, Черемкинт, Деваевт, Исаевт.


Немецень кель.


Ростовонь ёнкс.
Ростовонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо. Ёнксонть куншка ош — Ростов-Дон-лангсо ошось.
Р


Омскоень ёнкс.
Омскоень ёнкс () — ашти Россия Масторсо, чивалгомань Сибирьсэ. Ёнксонть прявтош — Омск ошось.
О


Магаданонь ёнкс.
Магаданонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
М


Равошонь ёнкс.
Равошонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо. Прявтошось - Равош ош.


Томскоень ёнкс.
Томскоень ёнкс () — ашти Россия Масторсо, чивалгомань Сибирьсэ. Ёнксонть куншка ош, лиякс прявтош — Томь ошось.
Т


Архангелэнь ёнкс.
Архангелэнь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
А


Псковонь ёнкс.
Псковонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
П


Одошонь ёнкс.
Одошонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
О


Красноярскоень край.
Красноярскоень край () — ашти Россия Масторсо.
К


Хабаровонь край.
Хабаровонь край () — ашти Россия Масторсо. Прявтош - Хабаров ош
Х


Пиже озяз.
Пиже озяз () - те нармунь. Теленек-кизэнек эри вейке таркасо. Сеедьстэ вастневи ломанень кудотнень вакссо.


Алтаень край.
Алтаень край () — ашти Россия Масторсо.
А


Байкалонь томбале край.
Байкалонь томбале край () — ашти Россия Масторсо.
Б


Иневедьвакссонь край.
Иневедьвакссонь край () — ашти Россия Масторсо.
П


Чукотонь аулькедьало кужомасторось.
Чукотонь аулькедьало кужомасторось () — ашти Россия Масторсо.
Ч


Тарья Турунен.
Тарья Турунен (, умарьковонь 17 чи 1977,) - суоминь оперань ды рок мориця, пианосо седий, седямонь арсий.
Невтькет.
Т


Краснодаронь край.
Краснодаронь край () — ашти Россия Масторсо.
К


Ставрополень край.
Ставрополень край () — ашти Россия Масторсо.
С


Килей панго.
Килей панго () — те пек мазый, понав ланго розовой тюсонь панго.


Греця панго.
Греця панго () — Касы летькен таркас. Лангозо ды недьксэзэяк чопода-серой, недькспотмозо чаво. Синдемстэнзэ пангонть эйстэ лиси сэпев ловцо.


Пой панго.
Пой панго () — лиякс мерить укштор панго. Моли мода лангонть ёнов. Лангозо валаня, чирензэ аламодо нолдазь.




Твиттер.
Твиттер (— «чольнемс») — ломаньютко


Ингушетия Республикась.
Ингушетия Республикась (Ингушетия Ма́сторось,) — ашти Россия Масторсо.
И


Кабардинэнь-Балкария Республикась.
Кабардинэнь-Балкария Республикась (Кабардинэнь-Балкария Ма́сторось, кабард. "Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэ"; балк. "Къабарты-Малкъар Республика") — ашти Россия Масторсо.
К


Карачаевань-Черкесия Республикась.
Карачаевань-Черкесия Республикась (Карачаевань-Черкесия Ма́сторось, кабард. "Къэрэшей-Черкес Республикэ"; балк. "Къарачай-Черкес Республика") — ашти Россия Масторсо.
К


Пелевёнксонь Осетия Республикась.
Пелевёнксонь Осетия Республикась (Пелевёнксонь Осетия Ма́сторось, осет. " Республикæ Цæгат Ирыстон-Алани") — ашти Россия Масторсо.
О


Чеченэнь Республикась.
Чеченэнь Республикась (Чеченэнь Ма́сторось, чеч. "Нохчийн Республика") — ашти Россия Масторсо.
Ч


Ненецэнь аулькедьало кужомастор.
Ненецэнь аулькедьало кужомастор (, нен. "Ненёцие автономной окрук") — ашти Россия Масторсо.
Н


Калининградонь ёнкс.
Калининградонь ёнкс () — ашти Россия Масторсо.
К


Ямалонь-Ненецэнь аулькедьало кужомастор.
Ямалонь-Ненецэнь аулькедьало кужомастор (, нен. "Ямалы-Ненёцие автономной окрук") — ашти Россия Масторсо.
Н


Камчатонь край.
Камчатонь край () — ашти Россия Масторсо.
К


Евреень аулькедьалонь ёнкс.
Евреень аулькедьалонь ёнкс (, идиш "ייִדישע אווטאָנאָמע געגנט") — ашти Россия Масторсо.
А


Латинэнь кель.


Пряка.
Пряка — чапаксто кедьсетеевкс, кона паневи, эли рестави.


Тюрконь кель.


Датонь кель.


Французонь кель.


2014 ие.
Рига ош (Латвия Мастор) ды Умео (Швециясо) кармасть культурань прямтошокс Европассо 2014 иес.


Цыганкин, Дмитрий Васильевич.
Цыганкин Дмитрий Васильевич - эрзянь ине кельсодый.
Эрямо пингезэ.
Чачсь Д.В. Цыганкин 1925 иень ожоковонь 22 чистэ Саранонь уездэнь Пензань губерниянь Мокшалеень волостень Мокшалей велесэ (ней – Мордовия Республикань Чаунзабуе. 1940 иестэ прядынзе Мокшалеень аволь пешксе школань сисем класснэнь ды тусь тонавтнеме Покш Маризьвелень средней школас.
1943 иень эйзюрковсто Д.В. Цыганкин эсь мелензэ коряс туи фронтов ды тееви вишка командиртнэнь артиллериянь инструментальной разведкань курсантокс (Ногинск ош,Бронницы ош).
1943 иень сундерьковсто кучозель Чивалгомань фронтонь 9-цей разведкань полкс. 1944 иень даволковсто – 3-це Белоруссонь фронтов. Ульнесь Орша, Минск, Борисов, Витебск оштнэнь ятонть эйстэ идемстэ. Войнань прядовоманть вастызе Кёнигсберг ало (ней – Калининград ош. Казязь «За отвагу», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.», «За взятие Кёнигсберга» медальтнесэ.
1946 иень якшамковсто саезь 1948 иень чадыковс Д.В. Цыганкин служась Белоруссонь военнонь округонь № 62204 ушмонь частьсэ Поставы ош), а 1948 иень чадыковсто сезь 1950 иень аштемковс – № 16447 ушмонь частьсэ (Галле ош, Германия).
1950 иень аштемковсто Д.В. Цыганкин туи Советэнь Армиясто ды карми тонавтнеме А.И. Полежаевень лемсэ Мордовиянь педагогикань институтонь историко-филологиянь факультетс. Тонавтнема пингстэ ламо важоди философиянь ды эрзянь келень коряс факультетэнь кужотнесэ.
Мордовиянь пединститутонь прядомадо мейле Д.В. Цыганкиннэнь максозь «Рузонь келень ды литературань, эрзянь келень ды литературань тонавтыця».


Польскоень кель.
Польскоень кель — славянонь кель. Польша Масторонть прявт келесь.
П


Болгаронь кель.
Болгаронь кель — славянонь кель. Болгария Масторонть прявт келесь.
Болгаронь алфавитэсь.
Б


Чехень кель.
Чехень кель — славянонь кель. Чехия Масторонть прявт келесь.
Чехень алфавитэсь.
Ч


Титан (элемент).
Лисьмапрят:.
Т


Киве.


Уран (элемент).
Лисьмапрят:.
У


Хром.


Цинк.


Фтор.


Бром.


Кобальт.


Хлор.


Кореянь кель.
Кореянь кель - те прявт кель Пелевеёнксонь Кореясо ды Лембеёнксонь Кореясо.


Неон.


Аргон.


Ксенон.


Криптон.


Селен.


Радон.


Бор (элемент).
Бор (В) — те химиянь элемент. Атомонь номерэзэ 5.


Неодим.


Теллур.


Астат.


Празеодим.


Тантал (элемент).


Лантан.


Молибден.


Вольфрам.


Иод.


Висмут.


Марганец.


Азот.


Фосфор.


Латвия Мастор.
Латвиянь Мастор — мастор Европасо пелеве-чилисема ёнкссо Балтиень иневедень чиресэ.


Каль сезьган.
Каль сезьган () - те вирь нармунь.


Вконтакте.
Вконтакте () - ломаньютконь кортнема тарка (социальной сеть), конась лезды ломатненень ёвтамс эсь мель ды марямс лият. Сон важоди ансяк интернэт трокс.
Эрьва чи "Вконтакте" совить 60 миллионт ломанть. Те сехте содавикс сетень проектэсь рузонь кельсэ кортыцятнень ютксо. "Вконтакте" ломатне кортнить ялгатнень марто, малавикстнэнь марто ды муить од ялгат.


Кедьгень шлямо машина.
Кедьгень шлямо машина - те электромеханикань стан кедьгекс шлямс.


Мышьяк.


Канно, Йоко.
Канно Йоко (Канно Йо:ко, Эйзюрковонь 18 чи 1967,) - пианисо седий


Пакся пово.
Пакся пово () - те нармунь.


Евро.


Севастополь ош.
Севастополь — те Россия Масторонть ошось, федерациянь вейкеть права марто субъект.
Эрицятнеде — 344 479 лом. (2013 ие).


Крым Республикась.
Крым Республикась (,) - Россия Масторонть республикась.


35 (ловома вал).
35 (колмонькемень вете) — натуральной ловнома 34 ды 36 ютксо.
Кортамо кельсэ колмонькемень ветентень мерить колоньгемень вете.
К


Сурьма.


Эрзянь Википедия.
Эрзянь Википедия —  Википедиянь пелькс эрзянь кельсе.
Ульнесь панжозь панжиковонь 26-це чисте 2008 иесте.  Важодемась ушодовсь седе икеле, медьковонь 2007 иесте. Сесте рузонь Википедиянть пельксенть теицясь Андрей Суриков, американь кельсодыцясь Джак Рютер, инженер-программистэсь Михаил Степченко Ульяновск ошсто ды Ине-Петрань ошонь кулянь сёрмадыця Петрянь Андю ушодызь цапамонзо.


Трояны веле.
Трояны () те веле Польшань Масторсо. Эрицятнеде 490. (2014 ие).


Тештекал.
Тештекал () — те иневедьсэ эри сальмукскедень ракшась. Тештекалтнень сеедьстэ улить вете налт. Ламо чачот валдосто артозь.


Ведьсеель.
Ведьсеель () — те вишка, пупиця, кеверь ракшане. Артовксонь тюс – раужо, тюжа, чопода-пиже, чопода-якстере. Ведьсеелень алнэнзэ ярсыть Япониясо ды Модакушкаиневедень масторсо.


Кшниулав.
Рузонь васенце кшниулав Инязоронь Велесэ
Кшниулав — те зярояк вагонсто аштиця ардомапель.


Важдыця.
Важдыця — те ломанень эйкакшт ваны ава.


Рига ош.
Рига ош — те Латвия Масторонь прявтошось.


Польша.
По́льша Мастор (), официальнойсте мерить —) — мастор Куншкань Европасо.
Прявтош — Варшава ош. Масторпрявт келесь — польской.


Варшава ош.
Варшава () — те Польшань прявтошось.


Португалия Мастор.
Прявтош — Лиссабон ош. Масторпрявт келесь — португалень.


Озномакудо.
Озномакудо - те кемемань вачкамка, косо теевить озкст.


Лыткай.
Лыткай - те коцт, книгат, налкшкет, сальмукст, васоньпеельть кандыця-микшниця ломань.


Италия Мастор.
Италия (официальнойсте мерить  — ()) — мастор Европань Лембеёнксо, Куншкамасториневедь таркасонть.


Рим ош.
Рим () — те Италиянь Масторонть прявтошось.


Чартлиця.
Кезэрэнь Грециянь чартлиця
Чартлиця - те икелепелькс содыця ломань.


Чикуншка.
Наксадо пелькс — вейке масторонь ёнкстнэде.
Ч


Чистямо.
Ч


Нидерланды.
Нидерланды Масторось () — мастор Чивалгомань Европасо.


Амстердам ош.
Амстердам ош — те Нидерланды Масторонь прявтошось.


Италиянь кель.


Алпача.
Алпача - те алсто ды ловсосто (или вельксстэ) аштиця ярсамопель.


Сумань.
Польскоень сумань Семяновицэнь гербсэ
Сумань - те велерицянь верце сивевтеме оршамопель.


Понкст.
Понкст


Карь.
Рузонь карьть


Цитерь.
Цитерь - те эрсема (явления), конань тувтал ули цитерянокстамотнень (зарядтнень) эрямо, васолемо ды молема.


Велериця.
велериця
Велериця - те велязорксчи тейниця, велесэ эри ломань.


Калкундый.
Германиянь калкундыйть
Калкундый - те кал кундыця ломань.


Поназ.
Поназ керязтнесэ


Пинеме.
"Пинеме" () — вейкеиень буестэ сюронь тикше.


Розь.
"Розь" () — вейке эли кавтоиень буестэ сюронь тикше. Сонзе озавтыть ярсамонть коряс ломанть.


Суро.
"Суро" () — вейкеиень буестэ сюронь тикше. Сонзе озавтыть ярсамонть коряс ломанть.


Товзюро.
"Товзюро" () — вейке эли кавтоиень буестэ сюронь тикше. Сонзе озавтыть ярсамонть коряс ломанть.
Валонть смустезе кавто валсо: тов ды сюро.


Шуж.
"Шуж" () — сюронь тикше. Сонзе озавтыть ярсамонть коряс ломанть.


Ликша.


Виш.
"Виш" () — сюронь тикше. Сонзе озавтыть ярсамонть коряс ломанть.


Ой-кши.
Американь коень "навамовенч" ойкши


Кшипаниця.
Кшипаниця Америкасо
Кшипаниця - те кшить ды сюкорот-прякат пани ломань.


Чарытеште.
Чарытеште - те тештень перька чарыця менелень рунго. Чипазкундосо (системасо) улить 8 чарытештеть.


АВШ прявттнень лововкс.
АВШ прявтт 1789 иестэ саезь кочкавыть.


Пил.


Дуе.


Миядзакинь Хаяо.


Мастачей.
Рузонь мастачеень промкс
Мастачей — те ломанькундосо сэрей тарка арыця ломань.


Потмотюрема.
Американь потмотюрема
Потмотюрема — те вейке мастор потсо эрицятнень зярояк кундот или раськеть юткова лисиця тюрема.


Сыре кеж.


Ологатюрема.
Ологатюрема (, 1596—1597) — те ульсь суоминь велерицятнень стямо. Ологат ульсть прявтокс тюремапель. Стямонь тувталт — Кувака кеж (Рузонь-шведэнь тюрема), покш каявкст, наравкечи (рекрутства), стака законт. Пелевемасторсо () стямонь прявт ульсь такодамо Илккань Яку (, 1550-1597).


Оярт.
Оярт ("ой" + "арт") — те артчи оев артомапельть марто. Ояртомапель ашти пигментстэ ды ойсто (свал лияназойсто или пештёйсто). Европассо оярт саевсь Алксмастортнэсэ.


Колмотюс.
Эрзянь раськенькоцт
Колмотюс () — те колмотюсонь коцт. Улить кувалмонь (эрзянь, рузонь, немецень) ды трокс (кранцузонь, бельгиень, италиянь) колмотюсть.


Чинеминькань.
Чинеминькань буе () — те идем ракшатнень буе.


Американь коцтось.
Тештеть-кикст () — те АВШ коцт. Коцтсо улить сисем якстере ды кото ашо кикст, чопода-сэнь ужосо — ведьгемень ветеналонь ашо тештеть. Кемголмово кикст тешкставыть кемголмово британиянь колониять (Делавер, Пенсильвания, Од Джерси, Джорджия, Коннектикут, Массачусетс, Мериленд, Лембень Каролина, Од Гемпшир, Виргиния, Од Ёрк, Пелевень Каролина ды Род-Айленд), ды сэнь ужо — Содкс. АВШ панжомань шкасто саезь коцт полавтневсь комськотоньгирда.


Тетянек.
Тетянек (, грек. "Πάτερ ἡμῶν") — те прявт ознома кристосчисэ. Ули Матёнь ды Лукань Парокулямотнесэ.
ульзо мельть кода менельсэ, истя ды модасто.


Инстаграм.
История.
Вскоре после выпуска приложения к команде присоединился Джош Ридель в качестве менеджера сообщества. В ноябре 2010 года к команде присоединился Шейн Суини в качестве инженера, а в августе 2011 года — Джессика Золлман как ИТ-евангелист сообщества.
В январе 2011 года в приложение были добавлены хэштеги для того, чтобы было легче находить пользователей и фотографии.
В сентябре 2011 года была выпущена версия приложения 2.0, в которой появились живые фильтры, мгновенное изменение наклона, четыре новых фильтра, фотографии высокого разрешения, опциональные границы, поворот одним кликом и обновлённая иконка.
8 августа 2013 года появилась интеграция с социальной сетью «ВКонтакте».
Масштабы.
Финансирование.


Европань Мастор.
Европань Мастор (официальнойсте мерить  — ()) — масторт Моданть Пелевеёнксо. Азия моданть марто тееви Евразия.
Масторось сравтови малав 10 млн вп². Ломантнеде малав 740 млн (те 10 % веси Модасо эрицятнеде).


Пиземечирьке.
Пиземечирьке — атмосферань ды метеорологиянь теема, кона неяви кода Чись (эли Ковось) валдомтоми ламо ведь пиземе эли сув баягатнень.


Пичечулякс.
Чачозо-покшолмазо.
Пичечуляксось касы 10–50 см сэрьс, кизна пижелат алонь кирьксалат лопанзо, конат теленень прыть. Панчтонзо лисить панжиковсто, аштемковсто. Баягине панчттнэстэ лиси веикине авака пелькске. Атяка пелькскетнеде ниле эли кавксо. Панчтонть тюсозо валдо-пижела эли якстерть мериця


Суур мунамяги.
Суур мунамягись "(Покш Алпандо)" Эстмасторонь ды Балтиянь мастортнэнь весемеде сэрей пандо. Сэрезэ иневедьстэ 318 метрат. Пандонть тёкшсо ашти перька ванома башня, конась путозель 1939-це иестэ. Башнянть сэрезэ 30 метрат.
Перька ванома башня.
Пандотёкшсонть уш 5 башнят. Васенцесь путозель 1812-це иестэ. Келянь-кулянь коряс башнять калавтызь, мейсь иневедьсэ укшныця покш венчтненень зыян кандсь. Омбоце башнянть путызе 1870-це иестэ таркань трахтырэнь кирдий. Сэрезэ 8 метраль ды трахтырэнзэ кисэ таркань ломантнень седьс педясь. Башняс кельгиль ансяк 4–5 ломань, аволь кувать аштесь ды уш чувттнэ кармасть ваномантень мешамо.
Колмоце башнясь путозель омбоценть лангс, ды башнясь кассь сэрьс 4 метрат.
Нилеце башнясь путозель 1925-це иестэ, зярдо Эстмасторонть эсьмасторксчисэ эрясь. Башнянть кепедизь 3 ковс 17 метрань сэрьс.
Ветеце башнясь, неенцесь путозель 1939-це иестэ.
Ушов сюлмавома пенеть.
С
С


Тарту ош.
Тарту ош () - эстэнь ош.


Выборг ош.
Выборг ош (,) - Ленинградонь ёнкссэ ош.


Гиеллатекно.
Гиеллатекнось, (саамонь кельсэ "келень текнология") саамонь келень текнологиянь куншка-центра, конась Норвегиянь арктикань университетсэ, Тромсёсо. Келень куншкасонть ванкшныть ды келейгавтыть-теить келень текнологиянь программат саамонь кельтнень ды арктикань лия кельтнень туртов.
Гиеллатекнонь инфраструктурастонть муят эрзянь келень текнологиянь кедьёнксткак.
Мезде моли кортамось.
Г
Г


Бохотница.


Саразям.
Сараз ям - те пурнавозь лем, конанть ало арсеви сараз сывелень пидиведьсэ теезь ярсамопель.
Кода пидеви.
Саеви 300 граммсо сараз, 400 гр. капста, 250 гр. модарькать, 1-ке морков, 2 пейне чурькань пелькст, 2 чурька прят, ой ды сал.
Саразонть ведсе пидемензе, мейле лакиця пидеведенте каямс керсезь капстады модарьканть. Керсемензе пейней чурьканть тов. Пидемс 20-ка минутат. Чурьканть ды морковонть рестамонзо ойсе пачалксо, ды ямонть каямс.


Сараз.
Сараз () — те кудонь нармунь.
Саразтнэнь кирдить ды трить алонь, сывелень ды толгань кисэ. Алыямодо мейле саразось котны. Вачо саразось керни.


Кудонь яксярго.
Яксярго ("}) — те кудонь нармунь.
Кирдить эйсэнзэ толгань ды сывелень кисэ. Яксяргонть раштамсто маласо улезэ ведь — сёлт эли эрьке. Ливтни вельть беряньстэ. Васов а ливтяви.


Гала.
Гала (, лиякс мерить — Мацей, Дига) — те кудоютконь нармунь.
Кирдить эйсэнзэ сывелень ды толгань кисэ. Толганзо вельть чевть, вадрят тодовокс. Атяканте мерить "атяка гала", левксеньте — "гала левкс".


Ашо кал.


Одесса ош.
Одесса ош () те Украина Масторонть ошось.


Донецк ош (Донецкой ёнкс).
Донецк ош () — те Украина Масторонть ошось.


Винница ош.
Ви́нница ош () — те Украина Масторонть ошось.


Курда.


Ментюк.


Модарькакал.


Львов ош.
Львов ош (,)— те Украина Масторонть ошось.


Ужгород ош.


Сувалки ош.
Сува́лки (,) — те Польшань ошось.


Гродно ош.
Гро́дно ош (,) — те Белорузонть ошось.


Урюпинск ош.
Урюпинск ош - те ошось Равошонь ёнкссо.


Томбам ош.
Томбам ош () - ошось Россия Масторсо, администратонь куншксь Томбамонь ёнкссо.


Пазялго.
Пазялго () - велесь Бессоновонь буесэ Пенза ёнкссо.


Казахстан Мастор.
Казахстан Мастор (официальной лемезе - "Казахстан Раськемастор"  ) - оляксчинь мастор, конась ашти Евразиясо.
Масторось седе ламо ашти Азиясо, аламодо - Европасо. Ули лисема Каспиянь иневедев. Седе тов Казахстан Мастор - сехте покш масторось, конась арась лисеманть Масторлангонь Океанов.
Раськемасторонть прявтось - Нурсултан Назарбаев. Покшолмозо - 2 млн. 724,9 тёжат км², те 9-це тарка масторлангсо. Масторсонть ули 14 ёнкст ды 2 раськемасторонь ошт.


Сурвеле.
Сурвеле () - эрзянь веле Кочкурбуесэ












































Кулдуркаев, Яков Яковлевич.
Кулдуркаев, Яков Яковлевич (1894-1966) — эрзянь кельсэ сёрмадей ды валморонь ладсий.
Эрямозо.
Чачсь, Яков Яковлевич 1894 иень ожоковонь 22-це чистэ Симбирской губерниянь Ардатовской уездэнь Ламбаське (Лобаски) велесэ (Мордовиянь республикань неень Отяжбуе). 1903—1906 иетнестэ сон тонавтнесь эсь велень начальной школасо. Мейле прядызе Саранской реальной училищанть (1912 ие). Зярдо эрзятне вешнесть «паро эрямо», зярыя эсь велень ломатнень марто Яков Кулдуркаев туи Сибирев, кавто иеть важоди тосо табельщикекс Амурской чугункань кинть лангсо. 1915 иестэ саизь армияв, косо стакасто ранязель. Пичкамодо мейле сон служась Якстере Армиясо. 1920 иестэ велявтсь чачома велев, стака контузиятнеде кувать сэредсть. Яковонь ульнесь покш бажамозо тонавтнемс, ды те мелесь курок топавтовсы 1923 иестэ сонзэ примизь Московсо счетоводонь курсас, конатнень прядомадо мейле кадсызь важдеме прявтошсо.
Ламбаськесэ пек вечкилизь эрзянь евкстнэнь ды моротнень. Вечкилизь сынст Кулдуркаевень семиясояк. Уш вишка пингстэ Яша содась ламо евкст ды морот. Курок сонськак кармась моронь складямо. Васенце морозо тешкстазь 1910 иесэ. Творчествань тевензэ покш киява тусть, ансяк зярдо понгсь Московов ды сонзэ талантонтень фатясть тосо эриця эрзянь сёрмадейтне П. С. Глухов, Фёдор Чесноков ды Артур Моро. Сынст мельтнень коряс од валморсёрмадеесь кармась важодеме эпической покш произ­ведения лангсо. 1928 иестэ «Якстере теште» кулялопань ожоковонь колмо номертнэсэ лиссть «Эрьмезь ды Котова» сонзэ поэмасто саевкстнэ.


Интернет.
Интернетэсь () - весимасторонь арсимашинань сулмавксонь система кона вансты ды ютавты эрьва-кодамо информация.


Сон Джэ-ги.


Лодзь ош.
Лодзь (— «венч») - польшань ошось


Краков ош.
Краков () - Польшань ошось


Люблин ош.
Люблин () - Польшань ошось


Гданьск ош.
Гданьск (,) - Польшань ошось


Щецин ош.
Ще́цин (Шчэчин, Штеты́но, Шчецы́но, Штетти́н) - Польшань ошось


Познань ош.
По́знань (,) - Польшань ошось


Катовице ош.
Катови́це (, — Катови́цы,) - Польшань ошось


Лобез ош.
Лобез (͡͡,) - Польшань ошось

Нуянь Видязонь сёрмадовкстнэде ламо:

Нуянь Видяз (Четвергов Евгений Владимирович) чачсь 1934-це иень эйзюрковонь 30-це чистэ Мордовия АССР-нь Дубинькань буень Орданьбуе эрзянь велесэ. Дубинькань куншка школань прядомадо мейле (1952) важоди Од ломанень Максим Горькиень лемсэ театрасо сценань важодицякс (Баку) ды чачома велесэнзэ - клубонь прявтокс (1953-1954). 1954-1959-це иетнестэ - Пензань велень хозяйствань институтонь агрономия факультетэнь студент.

Кото иеть важодсь «паксянь азоркс», агрономокс.

Колоньгеменде ламо иеть (1965-1996) эрямозо сюлмавозель Мордовиянь Огарев лемсэ университетэнть марто: аспирант, тонавтыця, доцент. Велень хозяйствань наукатнень кандидат. Нолдась кодгеменде ламо статьят, книгат, вейке изобретениянь соавтор.

«Масторава» нациянь-культурань вейсэндявксонть Васень теицятнестэ вейкесь (1989-1992). 1993-це иень даволковонь 8-це чистэ кемекстызе А.П. Рябов лемсэ эрзянь келень Идема Фондонть (светэнь лемезэ). «Эрзянь Мастор» газетась сонзэ весемеде покш тевезэ (1994-2016).

1980-це иетнестэ саезь печатави журналтнесэ «Сятко», «Чилисема», «Сибирские огни», альманахтнесэ, сеедьстэ лиснесь республикань газетатнесэ. Нолдазь книганзо: «Сиреневая луна» (1989), «Велень вайгельть» (1992), «Сырнень човалят» (1995), «Иень тюст» (2003), «Янгамо» (2006), «Эрзянь Масторонь седейсэ. Имена их бессмертны» (2007), «Где цветет чисто душ?» (2009), «Эрязденть арсезь» (2010), «Ванине» (2011), «Тесы ды Тосо» (2013), «Финно-угры в русском языке» (2015).

И.Ф. ЭРЗЯЙКИН




ЭРЗЯЙКИН И.Ф.


Нуянь Видяз

ЭРЗЯНЬ МАСТОР

Нуянь Видяз


Книгантень совасть келей ёвтнема (повесть), ёвтнемат ды лия сёрмадовкст, конат ламо иень перть лиссть «Сятко» журналсо ды литературань лия нолдавкстнэсэ. Максови питне икеле нолдазь романтнэнень ды лия лисевкстнэнень литературань содыцятнень ды критиктнень ёндо. Покш тарка явови публицистикантень. Прядомакс книгантень совасть сёрмадовкст эрзянь ине ломантнеде, от-кертнеде умонь пингестэ саезь неень шкас. Кой-кона шнамонь-сялдомань ды откертнеде материалтнэ максовить рузонь кельсэ.

«Поладкстомась» - те ёвтакс теезденть ламо иень перть. Книганть чапить, автордонть башка, ламонь кедть ды превть. Сюконян журналтнесэ «Сятко» ды «Чилисема», А.С. Пушкин лемсэ краеведениянь куросо, «Красный Октябрь» типографиясо весе-весе важодицятненень лездамост кис. Башка сюкпря Кузоватонь Олянень, свал лездыцям туртов.

ПОЛАДКСТОМО

Келей ёвтнема

I

Юлянь допрок каладсь ёжозо вень куншкадо мейле. Апак учо куродызь пштикст, сэредьксэнь авторямот. Аволь пек марявозь сынь ушодовсть чокшне ланга, ды яла кемсь - ютыть: чачтома шказо, кирдевсь превсэнзэ, сы чинь - кавтонь ютазь. Лисни, манявсь, сась седе икеле. Сась - сави топавтомс. Яла мерить: шказо самс, шказо туемс. Козоньгак эйстэнзэ а кекшат.

Андрей Петрович - велесэ ды эсест юткова кудосояк Андю, - важодемстэ сазь, панар видьс кайсемадо, седеяк - аламошкас оймсеме чиремемадо эзь арсеяк, седеезэ марясь, сельмензэ несть: нинзэ сави ускомс чачтомкудов. Ульть анок. Сон ярсась мезе мусь ды озась нинзэ ваксс креслас. Чокшнень перть каштордсь течинь газетатнесэ. Теке басом мейсэ эряви лездась мадезь аштиця, шкань-шкань кувсиця Юлянень. Ведне канды-максы, вельксэнзэ витьсы... Зярдо кувсематне теевсть седе марявиксэкс, пшкадсь тензэ: «Капшакай» а тердема?». Тень каршо низэ мезеяк эзь мере - кончтась сельмесэнзэ.

Андю эрязасто стясь таркастонзо, капшазь ютась совсема таркасо телефон марто стуворнэнть ваксс. Кочкизе эрявикс номерэнть ды ёвтызе, ков сама.

-	Теня, алтасть куроксто самс, - оймавтызе нинзэ, велькссэнзэ стядо аштезь; тарказонзо ойсемеяк эзь карма.

-	Паро. Эряви тень стямс. Пурнамс-сэрнямс... - эль марямга ётынзе валтнэнь авась, нолдынзе кияксос пильгензэ, тонгсь тапкат.

-	Содави, э-э-э, стяма. Лездан эрь, - вейкедест-вейкедест валтнэнь явнозь, мерсь Андю ды кундась топавтомо ёвтазенть.

3

«Капшакаенть» самс кудазоравась кенерсь пурнамо: оршнесь, путсь юдминезэнзэ нардамо, сапонь, сурсеме, пеень вансь кавтома сэме, лият-мезть. Ней мирдть-нить кавонест аштесть озадо дивансо, учость. Чатьмонсть. Эрьвась арсесь эсь арсеманзо.

Юлянь, чарькодеви, талновтсь учневицясь. «Кеман, весемесь юты парсте, чачтан шождасто, пшти, пижакалемас сэредькст а марян... Вай, арсян, теке чачтнинь, теке Варчния. Кияк а соды. кинь мезе учи. эрьва мезть эрсить. Оно мелят Солаень Олдай тусь тоначив тунь одсто. Васенцеде начтыль... Монь, кеман, юты кода ламонь, покш майсемат а кармить. Лездак, Верепаз-Чипаз...»

Лездыцятне састь аравтозь шкантень. Дирнезевсь кенкш велькссэ баягинесь, совасть ашо халатсо аволь сыре-аволь од ава ды тумошка одёр цёра. Чатьмонезь, каштор-каштор валгсть ветеце этажсто ушов. Кузтемпесэ учось якстере тешкс «капшакай».

Чачтомкудосто Андю келейстэ эскелязь сась ялго. Дюм ве, кодат машинат те шкане! Читькак... «Содамс, кинь тень кази Юля, тейтерне эли цёрыне? - эзизе кадно, эскелясь мартонзо мелесь-кевкстемась. - Пароль, цёрыне, сон тетянтень седе малавикс. Цёрыне. Цёрыне... Те аволь тонь тевесь, аволь Юляньгак. Мхы, эно кинь? Содык, варчик... Яла невтнить пельтнень ёнов, келя, сынст прявтост соды. Соды, учок...»

Ансяк кенерсь варштамо Кузоваткинтнэнь эрямо пизэс гай кизэнь валскесь, эль кенерсь сон аксялкстнэстэ кшувавтомо венть пулонзо, Андю кепе-штапо чийсь телефононтень ды кочкизе превсэ кирдевикс номерэнть. Кашторксто мейле почкостонть марявсь пельсудыця авань вайгель: «Кода фамилиязо?». Андю ёвтызе - Кузоваткина. Аволь ёвтызеяк - серьгедизе: марявлизь удыцятнеяк.

Телефонось зярс-бути чатьмонсь, мельга каятотсь кодамо-бути «бу-бу-бу», ды окойники авань сизезь вайгель пачтясь: «Гайневтеде кавто часонь ютазь». Андюнь почконь кирдиця вить кедезэ новольсь. «Те, э-э-э, мезе-бути 4

а истя... - токизе апаро ёжо, - те шкас уш начтомаль. -Меельце валось полавтызе ёжонзо. - Косто тон содат? Каня тон чачтыцясь? Паро, карман учомо, гайневтян важодема таркастон».

Стакасто лекстясь, арсесь-тейсь ды кундась валскень ярсамонь анокстамо. «Эрямось, сави меремс, учомасто вачкави, ковгак а молят. Педе-пес! Э-э-э, те аволь допрок истя. Куломанть, ёвтыка, кияк учи? Ды таго... Учить сеть, кинь куломась идесынзе кувака, сэредькстэ пешксе майсематнеде.

Учомскак а кувать. Пурнан-сэрнян, зярс ярсан, ардан мастерскоев, ютыть частнэяк, гайневтян. Учомавтомо -эрямось а эрямо. Сёксня учотано теле, сы - кодаяк а учови, зярдо сон кадсы моданть. Сондензэ мейле ушодтано учомо тундонь кецневтиця, паро ёжонь пургондавтыця лембенть. Ды истя эрьва мейсэ, эрьва косо. Кадык апак видькста, салавине, учотано мик... сыречинть. Истя-аволь те? Ловомась, зяро иеть кадовсть пенсияс туемантень, каня теде а ледстни?»

Важодема таркасонзо, мастерскойсэ, Андю таго кочкизе эрявикс номерэнть. Каятотсь - кецневтизе гайневтицянть - тейтерень ванькс, парсте марявикс-чарькодевикс вайгель. Андю ёвтызе Юлянь фамилиянзо. Каршонзо теке вайгелесь эль эзизе кармавто киштеме: «Чачсь цёрыне, колмо килот ветесядт кавксоньгемень граммат». «Цёра, цёра, цёрыне! - чийнесть Андюнь прява некеть валтнэ. -Саты, цёкинентеньгак - оймсема чи, кедь малазонгак а сайса! Кадык чишка оймси. Оймсить сэнь, якстере, пиже... арттнэ-тюстнэяк. Учи кадык аламос вана те пейзажоськак, эйсэнзэ вана веть ведьс ваныця ожо лопа пойтне. Карми улеме чи - тейсынь».

Истя арсезь, пекстызе мастерскоензэ ды сыргась «покшчинь» яксевтеме. Васняяк совась «здравпункте», кода лемдизь артыцятне маласо апокш лавкиненть-буфетэнть. Рамась кавто «ашот», кой-мезе тушань пештямга. Те канстонть марто ютынзе артыцянь кудосонть седе малавикс ялганзо. Терд инзе мастерскоев - цёранзо чачоманть тешкстамо.

Кавто суликатнень алятне «костизь» лип меремс. Кельтне ёртызь тертест, олякстомсть. Ялатеке кирьгапарьга нолдазесь марявсь аламо. Стуворонь прявтось кучизе, макссь ярмакт, ялгатнестэ вейкень асатыцянть мельга. Зярс тона чийнесь, ойсэ сёрмадыцятне кортазевсть италонь куншка шкань ине артыцятнеде, сынст сёрмадомань лувдост-койдест, ардомсто валдонть тевс нолдамодо, цёкинень вадевкстнэде. Ёвтнесть, вейкест-вейкест мельтнень трокс кайсевезь, натой пачколесть пси пелькстамоскак. Окойники учовсь кучозеськак. Андю нуртнизе цяркатнева кандозенть.

Кортамось Италиясто, 15-17-це пингетнестэ, кода-бути сонсь ютась 19-це пингень Францияс.

-	Монь койсэ, весе импрессионисттнэстэ весемеде виев ды ёроков Моне, - копордась кедьгинестэнзэ, лекстясь - фу! - ды ёвтызе мелензэ Андюнь пейзажист ялгазо Салдаень Миша.

-	Мекс истя ловат? - кевкстизе ине французтнэде кортамонь ушодыцянть этнофутуризмань сехте-сехте покшось Тирянь Юрий. - Тонавтнемстэнь училищасо лия мель кирдевсь. Келя, аволь сон лаврань каштазонть кандтнесь.

-	Ужодо, ужодо, ялгат! Тынь истя мезе?! Андю мезень кувалма пурнымизь?! - серьгедсь кие-бути стувор экшсэ аштицятнеде.

-	Вай, алкукскак! А минь... Андю тетякс теевсь - вана мезде эряви кортамс! - мерькизе французтнэде-киде лабордоманть Салдаень Миша.

-	Истя, - каятотсь вайгель, - а мезть муськемс умок ды пек парсте муськезтнень.

-	Кие кода, мон вечкса Дега Эдгаронь, - эсензэ содась вейкесь, теке эзь маряяк, мезде кортасть ансяк. Копордазь грамматнеде мезе ансяк а плестядят...

-	Андю, ёвтык, кода арсят лемдемс васенькаеть?

-	Ужодо, цёрат, кадык васня кудов пачтяса. Пек илядо эрязкале, - оймавтызе кевкстицянть Андю. Эзь карма сравтнеме седе - те кевкстемась умок а кадны эйсэнзэ.

6

-	Иля киткавгале, Андю, иля. Ламот чачомадо икелеяк мукшныть лем!

-	Вечкса, вечкса Дега Эдгаронь. Аволь ансяк сэняжа тюсонзо кис. Вечкса коштонь кондямо шождыне балеринанзо кис, - яла эзь оймаво «импрессионистэсь», киньгак эзь кунсоло, эсензэ марто кортась ине француздонть, сэнь тюсонь вечкицядонть.

Чачома чинь тешкстамось мольсь аволь вейке часонь перть. Мазычинь артыцятне аламос стувтызь натюрмортось пейзажост, этюдост, портретэст - цёкост-мольбертэст аштесть тевтеме...

Кудов Андю пачкодсь зярыя часонь ютазь чикуншкадо мейле редявиксстэ чиремкшнезь. Совась, кайсесь-тейсь ды сеске телефононтень. Гайневтсь чачтомкудов. Мерсть самс нинзэ-цёранзо мельга чинь ютазь, кеменьшка частнэнь малава. «Те мекс истя кувать? Берянь мезеяк эзь лисе? Э-эх, кевкстемс эряволь, цябай пря!» - содавтызе талномань ёжо.

Ёвтазь шкантень Андю тердсь такси. Васня ардсть найманов. Рамась, талай кочксесь, колмо чопода-якстере розат, сюконясь микшницянтень ды ношкстась ушов, машиназонзо. Капшазевсть чачтомкудов, косо учость эйсэнзэ низэ ды цёразо, конань несы васенцеде.

Палатас совамодо кортамскак а мезть - эзть нолда. Учомс эно савсь а кувать. Ялатеке учомань минутатне марявсть седе кувакакс. Окойники панжовсь палатань ашо сэрей кенкшесь ды лиссь Юля, мартонзо ашо халатсо ава. Юля керш кедьсэнзэ, мештезэнзэ седеймарязь лепштязь, кирдсь тапаркске. Эскелясь келей валдо коридорганть чевте эскелькссэ, прок пельсь пупорди. Пешксе турвасонзо кувтолдсь-налксесь мизолкс. Сельмечирькензэ ало цитнесть кенярксонь сяткинеть. Мольсь мирдензэ каршо, прок Рафаэлень куломань а содыця «Мадонна с младенцем» картинастонзо лиссь. «Ванодо, мон сынь, кенярдодо мартон - эрямонтень кандынь эрямо, од ойме!» -сёрмадозель чамасонзо.

7

Андю эскельдясь нинзэ каршо. Венстизе балягапусмонть ды пелезь - илязо правто - саизе Юлянь кедьстэ питнейдеяк питней ашо тапаркскенть. Сонсь комавтызе прянзо, токавтынзе турванзо нинзэ чамаумарьс.

-	Шумбрачи, «авай», шумбрачи, э-э-э, эйдинем! -нинзэ сельмес-чамас ванозь, пшкадсь Андю, пештизе гай вайгельсэнзэ учома нупаленть.

-	Сюк-сюк, «тетяй», вастомат кисэ! - седейшкава мизолдозь, текеньсэ пандызе Юля. Сон кепединзе якстере розатнень чаманзо малас ды домкасто лекстясь - марямс розань ламбамо-тантей, салава иредстиця чиненть.

Юля - филолог. Паряк, те ювк шкастонть ледсть мелезэнзэ Тургенев Иванонь ламонень содавикс валтнэ: «Как хороши, как свежи были розы...».

-	Мезе, полай, кудов? - саинзе чаманзо маласто розатнень Юля, гайгезевсь Цёковонь вайгелезэ.

-	Кудов, кудов, дутай, - кундынзе марязь валтнэнь Андю ды теке басом вить кедьсэнзэ панжизе учомну-палень кенкшенть. Нолдызе сэнь сельме нинзэ, сонсь эскельдясь мельганзо.

Кузтемпесэ учось «Волга». Колмонест озасть эйзэнзэ. Ветицясь содась, ков ардомс. Кемень-кеветее минутань ютазь ульнесть Эрямо пизэсэст.

Зярс ардсть, Андюнь а весть содавтнизе мелесь; «Кода лемдемс, кодамо Лем максомс цёрынентень? Паряк, кочкамс Франциянь эли Италиянь модамасторонь келес содавикс артыцятнень лемстэст? Меремс, Эдгар... Каня берянь, а гайги? Эли Эжен... Каня аволь мазый? Кандтнесь сонзэ Делакруа, «Свобода на баррикадах» артовксонть сёрмадыцязо. Эжен... Арась, арась, ковгак а маштови! Мезекс лытамс ломамасторга? Тон мезе, ормаза тикшеде ярсыть? Превстэтькак ёртык! Сеедьстэ истя эрси: мезесь васня Маряви Шождынекс, Мейле кодаяк а изняви. Лемень максомаськак. Куроксто, Сеске а мендердясак. Муема эсь масторонь. Мхы! Каня берянь путомс, мертяно, Видяй?! Гайги? Гайги, ды кода! Рузкс Витя, латыньсэ Виктор -изниця. Истяяк, Истяяк... Весе: карми Видяй, эрзякс. 8

А кода авазо? Юля брикстяеме а карми? Э-э-э, аватне истят, свал каршо. Мерят «ашо», сынь, э-э-э... Арсян, а карми. Лемесь мазый, покш зэме марто. Бути мезе, ледстяса тензэ, литераторонтень, Гюгонь, - сонгак Виктор ульнесь».

Апак учо лиссь од мелявкс. Арасель, эзть анокста «покольнентень» коникке-нурсемине. Андю шкань апак таргсе сыргась микшнема таркатнева вешнеме. Юля кой-мезть лияткак кармавтсь рамамс. Зярс «тякинест» мадстизе эсест коникс.

Андю васняяк сайсь ки ошонь покштояк покш «Мебель» лавканть пелев. Судозо эзизе маня: кармавтоматнень топавтынзе вейкень пес, лиссь куроксто-ёнсто, лиява-кува азгондемс эзь саво.

Чопоньпелев од тетятнень-аватнень ютксо лиссь казямо пелькстамо.

Эрямонтень од сыцясь эль марямга носксь судынесэнзэ. Удось. Рамазь кониккесэнть чевтель, коськель, лембель. Пекинезэ пешксе. Юля ансяк тензэ макснесь поте. Сон зярс эзь нее, эзь маря, мезе мольсь перьканзо. Юля мадстизе цёранзо «од кудозонзо» ды ютась кухняв чокшнень ярсамонь анокстамо. Сась лездамо Андюяк. Сайсь пеель, керсесь кши. Кундась модамарень ватксеме.

-	Э-э-э, содат мезе, эряви, кода мерить, стувор пурнамс, - сезизе сон каштонть. — Кода апак озно? Тентеме, кортыть, касомояк а карми.

Юлянь мештева прок эйпоколь ютавтсть.

-	Седе чавола мезеяк а ёвтат? - кивчк чатьмонемадо мейле, вайгелень кепедезь, кевкстемасо ёвтызе мелензэ Юля.

-	Арась, кода кортыть... - музгордемав ютыксэль азорось.

-	Ловт, Андю, «ознома» валонть тон эзик ёвта. Кодаткак стольть-стуворт а улить. Омбоцеде мерян: а улить! Чапик тень эстеть. М-хы! Мелявкс муить... Содав, содан, кодамо «озномадо» арсят! Аламо - копордазь сакшнат... -

9

тттпти вайгельсэ аравтызе тарказонзо мирдензэ. Сон аштесь пидема плитанть вакссо ды човорясь, илязо туе чадозь, кастрюлясо ямонть.

-	Э-э-э, весе истя тейнить... «Крестинат» лемест, -зярс-бути чатьмонемадо мейле мокнозевсь, таго текень ледстизе Андю.

-	Кадык тейнить. Мезе, «весекс» арсят улемс? - чочизе Юля «крестинань» вечкицянть. Човине чевте вайгелезэ ливтнесь кудованть.

Юля содылизе Андюнь лавшочинзэ - кирьгапарентень кайсеме вечкеманзо, секс истямо пси кортамо верьгедсь ютксост се чокшнестэнть.

Юля эсь пачканзо чумондсь мирдензэ, мекс эйдест чачсь вейкине алнэ марто. Паряк, аволь сондензэяк лиссь те апарось. Ялатеке арсезеват. Андю, кадык аволь свал, сакшнось мастерскойстэ «токазь», лиясто допрок лоподезь. Секс авась чумондськак лавськесэ удыцянть тетянзо.

Эсензэ лангаяк теке марто ютась, чумондсь эсь прянзояк: эзь кардаво, эзь кадставо Андюзо раужо, ризнэмань кандыця обуцядонть - палыця ведентень бажамодонзо. «Чуман каня? - аволь весть, аволь кавкстькак содавтнизе Юлянь те мелесь. - Мезе ансяк эзинь тее, кинень ды ков ансяк эзинь пшкале, кода мартонзо ансяк эзинь кортне - стяко».

-	Теня, куш шабратнень, лелянь велестэ серьгедемс, -эзь оймаво, нернемас пачкодсь Андю, - кода-бути, э-э-э, ломанде визькс.

-	Визькс... Монень, арсят, а визькс, зярдо сат чиремкшнезь? Паро, саты, а мезть сравтнемс стяконь валт! -эзь пота, кирдсь эсензэ ёнксонть Юля. Сонсь арсезевсь: «Ёвтамс-арась, кодамо орма марто сась цёранок чачтом-кудосто? Ужо эно, а карман капшамо. Аламошкас а ёвтаса. Мезе те максы? Ледстямс вана ялатеке сави...».

Сёвнома ёнов молиця пелькстамонть поладызе пурьгинень зэртте мейлень кашт. Ямось пись, пачкодсть стувор экшс. Ярсасть чатьмонезь. Эрямонь паргосонть свал эрить вадря ды берянь, моро ды лайшема, раужо ды... 10

Сындест чувтопряс а кузят. Текекс лиссь Андю марто Юляньгак: чинь-чоп пеедькшнесть-кецнесть, чопоньпелев пувазевсь ютковаст пелевеёнксонь вармине. Истя ульнесь ды карми улеме пингеде-пингес, свал.

Юля сеске кундась кедьгетнень шлямо. Стясь ваксозонзо мирдезэяк. Саизе Юлянь лавтовонзо трокс каязь нардамонть, кармась пенчтнень-мезтнень нардтнеме.

-	Берянь куля теть ёвтан, - ушодокшнось авась, ды эзь кенере валонзо прядомо, шабра нупальстэ каятотсь цирнема-цийнема вайгель.

Юля капшазевсь эйкакшонтень, варштызе алксонзо. «Во-во, кода арсинь, - тешкстызе эськанзо, - начко». Сеске полавтызе коське ацавкскесэ. Эйкакшось оймась. Ис-тяко, тувталтомо, кодамояк эйде лайшеме а карми.

-	Эно поладса кортамом, - мерсь, мекев панинупалев велявтозь, Юля. - Вадря, кецневти ламось, ансяк вана шумбрачизэ Цёрыненек...

Ды Юля ёвтнизе, мейсэ тевесь.

-	Вай! Ды те кода истя? - абунгадсь нинзэ вакссо аштиця-лездыця Андю. - Э-э-э, лангс ванозь...

-	Лангс ванозь... Ормань менстницятне мерсть, келя, эйкакшонзо те ормадонть а улить... Стака, паряк, тензэ карми муемс аваломаньгак.

-	М-м-м, содат мезе, седейпелькскем... Арсят, пичкавтницятне - пазт? Э-э-э, пазтнэяк ильвелить, ашо халатсотне - ломанть, - торнось Андюнь казямо вайгелезэ, мель путсь оймавтомс нинзэ, панемс ёжонь колыця арсеманзо.

Юля кунсолось, сонсь арсесь лиякс: «Кодат ильведькст, ормань содыцятневтемеяк, эстетькак маряви, вейке эли кавто алнэть монакескавсонть. Кодат манявомат...». Арась, мирдензэ валтнэ эзть лезда, эрьведема ёжо эзизе сае, нуварась потязь потясь седейсэнзэ.

-	Вана мезе, Андю, лемде тон эзить арсе? Кодамо тензэ макстано? - озась стуворпес ды тунь лиядо, седе валдодо кортазевсь Юля. Вайгельсэнзэ марявсть кенярксонь гайтькеть.

11

Те шкастонть ций вайгельсэ ёвтась эседензэ зярс луш вень удомасо удыця пакшась. «Бешоконь, пекинезэ вачсь эйкакшонть», - ёнонзо ютамсто сась мельс авазо. Саизе нурямостонть, велявтсь мартонзо пани-нупалев. Озась, лепштизе пакшанть мештезэнзэ, юкстизе сивензэ ды макссь тензэ поте. Тона педязь педясь потямо.

-	Лемденть арсинь, Юля, кода эзинь. Чачтомкудосто ардомсто мик кирдинь мельсэнь, кочксинь. Теня, мон арсян, лемдема Витякс, Виктор Андреевич. Кода, гайги? Вечкевикс сёрмадеетькак ульнесь, э-э-э, Витя. Виктор Гюго... Ну, мезе мерят?

-	Мезекс тесэ Гюго? - кирнявтсть Юлянь сельмечирькензэ.

-	Ды истяк. Седеяк мазыйстэ гайги те лемесь эрзякс -Видяй! Пилеть вадяши... Э-э-э, каня а истя? Латинэнь кельсэ смустезэ - изниця. Марясак, кодамо зэмезэ те валонть? Видяй - изниця! Во кода... Туи?

-	Туи-туи, - муст-муст пейдезевсь - кувтолк мерсть ашо пеензэ - Юля. Ёжомарязь «нельгизе» матедевиця пакшанть кургосто потепрянть, стясь ды кандызе потякшонть анок ацазь таркинезэнзэ.

Мелявкстнэде - лиясто неявикс, лиясто аволь - эрьва чись пешксе. Вейкесь эйстэст, лемень путомась, прядовсь. Эрясть Андют-Юлят кавто нупалень квартирасонть кавонест, ней - колмонест. Од эрицясь совавтсь кудозост-чизэст мелявкст, конатнеде а авазо, а тетязо икеле эзть арсеяк: дюм вень стякшномат, эрьва чинь муськемат, андомат-симдемат... Сы шка, тонады якамо-чийнеме, лисить од мелявкст - ванома ды ванома мельганзо, ковгак илязо эце, илязо тее кодамояк зыян. Секс кой-кона «превей» авинетне а правтыть нолдамс эйкакшт, вейке - теяк маряви тенст ламо.

Шказо, кадык нузялдозь, чарась кемененть малава. Кода мериль Андюнь покштязо, аволь сэрей, коськана, раужо цёцяня сакало Митя атя, эрявсь арсемс чувтолан-годояк. Аволь ансяк саразтнэ сонзэ вечксызь.

12

Васенцекс варштась стенас понгавтозь тикаицятнень лангс Андю. Сон кайсесь ды венемсь «чувтонть» кувалт, копачизе штапо рунгонзо кизэнь шожда велькссэ. Юля шаштызе эсест коник ваксс эйдиненть нурямонзо, мадстизе толонть ды ёлдорсо венемсь мирдензэ ёжос.

А куш а каш. Нупальсэнть валдо прок чить. Ваны вальмаванть менельсэнть азорокс прянзо мариця пешксе ковось. Ваны вечкицятненень лездыцясь, кевкстни, тукшны-арась а удыцятнень мельс сэнь вановтозо. Вальмась келей, вант, бошан чама, зяро мелеть.

-	А удат? - пшкадсь эль марямга, колызе каштонть кунст мадезь аштиця Юля.

-	Мезе? - кевкстсь Андю, сыргозтизе удома шканть вайгельсэнзэ, мадсь вить ёнксонзо лангс, керш кедензэ путызе нинзэ мештес.

-	Мезеяк, та-кода арсезевинь, кодамокс карми Видяй, меремс, кемзисемге иень ютазь. Лангс ваномс, коронь коряс... - тошказь, теке эстензэ, кортась авась, ялатеке марязо кутмордыцязо. - Кикс карми?

-	Теня, профессиятнеде-тевтнеде, Юля, зняро - зяро... зняро череть арасть прясот. Карми, э-э-э, мезекс тонавтсынек. Каня содави...

-	Те истя, ды куш арсезь...

-	Арсезь... артыцякс, - мерсь Андю апак кавтолдо ды теке марто пеедькшнезь. Маризе, сельмензэ кармасть пекставомо.

Юля кувать эзь матедеве. Путсь мель кершамс, а нолдамс нусманя-ризксэв арсематнень. Эрьва кодат пирявкст стявтнесь икельгаст. Тень лангс апак вано вишка Видяень икелечидензэ мельтне чарасть-велясть удемсэнзэ сиземань апак сода. Топодить тензэ кеветее, кемзисемге, комсь... Кода сравтови эрямо кизэ те аменстявикс орманть марто? Андю эзизе чарькоде, Юля мариксэлизе мелензэ, кодамо ломанекс карми эйдест: чевте, седеймариця эли казямо, кельме седей, видечинь вечкиця эли кенгелиця...

Зярсыя аштесь сельмень конязь. Эзь лезда. Удомась теке тандадсь, кекшсь эйстэнзэ, эзь тердеве. Мель путсь 13

ледстямс штельксэнь пес вейксэ ковдо икелень шканть. Сеть ветнень, зярдо пургондакшнось пазявкскест. «Кодамо ёжосо-превсэ, симезь-аволь ульнесь Видяень тетязо? Илязан маняво, маряви, се чокшнестэнть Андю сакшнось «аволь ськамонзо». Мезть вешнемс-исковамс. Уш сестэ, ансяк теевкшнинек содавиксэкс, вейсэндявомадо кортамояк арасель, редякшныя, мезесь эйсэнзэ салы-уски. Редякшныя, ансяк пек эзинь правто кардамс, меремс тензэ: мон эли стопкась. Арась, обуцям аволь эцицянь...»

Истя Инзась, сялдсь, чумондсь ды идесь эсь прянзо, паряк, чумовтомо чумо авась.

Окойники удомань сайниця ледстнематне-мельтне срадсть ды сон матедевсь од ломанень домка удомасо, эзизе маряяк, кода Андю саизе пси кедензэ мештестэнзэ. Нупальсэнть азорокс кадовсть коввалдось ды частнэнь тикаемаст.

II

Ламот яла Паз вешнить. Тёжань-тёжа иеть вешнить-ливезькалить. Ловить: сон истя кекшезь, чить тол мартояк а муеви. Сонзэ вана, абунгадат, вешнемскак а эряви. Сон свал-свал ютксонок. Неемс, те истя, кияк эзизе некшне, содамс - ламот содасть ды содыть. Те - Шкась. Сон седейтеме, сельмевтеме, пилевтеме - мезеяк ды киньгак а мари, а кунсолы, а неи. Мезе мелезэ, сень теи: чачты, касты, яжи, куловты, вачки, калавты... Мезе ёвтазь ды апак ёвта, весе тень теи - чатьмонезь.

Ульнесь потякай, ниле пильге лангсо яксеме тонавтниця Видяйне. Ней - палмань, виде рунго, сэрей, аволь пек келей лавтов цёра. Валдо тюс чамазо, черензэ, сэнь эрьке сельмензэ, тейтерень турванзо - аванзо казевть. Вайгелесткак, бути аволь вейкеть, ламо мейсэ веёнов молить. Теньгак, тонаньгак сон чевте, «а сеериця», морамсто истямодонть мерить васень эли верьга вайгель. Кортамо лувозояк: лодорсо валтнэнь певерди - а мерят, ялатеке ёвты эйсэст, куш чарькодевиксстэяк, аламнеде эрязка-14

лезь ды нильнезь. Витя-Видяень кондятнэнь яла лемдить авань цёракс. Ды сон аволь ансяк лангс ваномс авакс тусь: валонь кирдиця, тевень вечкиця, шкань а ёмавтнить Мик молевксэзэяк аванзо.

Монь койсэ, еврейтне пек превейстэ теить: эйкакшост сёрмадстыть аволь тетянть - аванть лемсэ. Мекс? Васняяк, кие тетясь, аволь свал ды аволь куроксто мукшнови. Ансяк авась соды, кинь пельде сюлмави пазявкскесь, кинь пельде пекии. Куш лиясто сонгак пирявксос эртне-ви... Ды те уш лия кортамось.

Омбоцекс, эйдиненть вейксэ ковонь перть три-анды авась, вейксэ ковонь перть пеке потсо эрицянть санга чийни аванть верезэ. Генетикась кадови генетикакс, аванть «путовксонзо» веёнов а шаштсак. Секс, койсэнь, седе ламот «тарадкинетнестэ» молить чачтыця «чувтонть» ёнов.

А содан, улить-арасть, еврейтнеде башка, лия раськеть, конат эйкакшост тешкстнить аванть лемсэ. Те еврейтне. Эрзятне...

Иетнеде ютасть байтяк.

Теле, мельганзо омбоце, колмоце... Ашосо копачазь паксятне тунда полавтневсть раужосо. Тундо, мельганзо омбоце, колмоце... Истя мельцек-мельцек ютасть Юлия Григорьевнань «школань» вейксэ - ней уш кеменце -иензэ. Те шкань ютконть перть теке сонсь васенце классто саезь ютызе Видяй марто тонавтнемань кинть. Мель путсь лездамс цёранстэнь, лиясто натой кисэнзэяк уроктнень тейнесь. Тень кис «понгонесь» тензэ Андюнь пельде, сон вейкенть содась: «Сонсь, кадык сонсь вий путы! Иляк касто шожда кинь вешницякс».

Лиссь истя, Видяймезень 10-це «а» классос таштамковонь васень чистэнть састь лия школасто колмо од тонавтницят: кавто цёрат ды тейтерь.

Видяень стувордонзо керш ёно, стенанть ёжосо рядсонть, эсь стуворонзо экшсэ ялганзо марто аштесь самай те «однэсь». Нежедизе, редизе Видяй, улонзо кедькоморозонзо ды кунсолы, теке перьканзо лия мезеяк арась, тонавтыцянть.

15

Тейтеренть кавто пулос кодазь, човоньс пурназь ашназа черензэ сыреждить вакссост вальмаванть валовиця чипаенть валдодонзо. Сэрьс, тешкстызе Видяй, сондензэ седе алкине. Сельмензэ, теяк цёранть пшти вановтонзо вакска эзь юта, сэнь пря балягадонтькак сэнть.

Урокось рузонь литературань. Тонавтыцясь, аваломань, топавтызе плансонзо тешкстазенть ды уроконь шканть прядовома малава ушодсь превсэ-оймесэ кирдевиця стихтнень ловномо. Васня вейке валморо-стих ловнось - Евгений Баратынскоень, мельганзо - эскельдясь сядо иень трокс - Есенин Сергеень.

Вы помните,

Вы всё, конечно, помните,

Как я стоял,

Приблизившись к стене,

Взволнованно ходили вы по комнате И что-то резкое

В лицо бросали мне...

Классонть весемеде акирдевиксэськак, Додайкин Андрей, эзь маряво, кунсолось. Кунсолозеват... Седейстэ лисиця вайгелень гайттне, прок анеявикс нармунть, ливтнесть стенатнень юткова; марявсь, тенст а ён, эйсэст лепштясть потолокось, вальматне. Ловныцясь валтнэсэ кирдевикс мельтнень пачтясь ёжомарязь, таркань-таркань лотксезь, кой-кона валтнэнь ёвтась эль марявиксстэ, эль а сельведень пачк.

Кунсолость вейкень пес. Кунсолось классось. Марявсь, кунсолость икельце стенас понгавтозь лазось ды велькссэнзэ Есенинэнь портретэзэ. Эзь кадово лиятнеде Виктор-Видяй Кузоваткингак, сорк эзь тее. Вий путсь кундамс эрьва валонть, чарькодемс мазычинзэ, путомс седей малас. Ансяк весть-кавксть, эзь кирдеве, кайсизе вановтонзо, марявсь, эйстэнзэ пек васоло озадо аштиця тейтеренть ёнов.

«Лиятнень коряс кодамо-бути лия, эйсэнзэ мезе-бути аёвтавикс... - уш зяроцеде содавты цёранть теке мелесь. -

16

Та-кодамо вий уски, кармавты пурдтнеме прям керш пелев, се ёнов, косо чипаесь налкси-судри налсонзо пинемень тюс черензэ. Уроконь юткошкасто пек маласонзо ульнинь. Сельмензэ... Покшт, кирьксалат. Мекс, алкукскак, вечкевить тень аволь кодаткак раужот, тюжат -сэнть? Эсень сэнть, авань...»

.. .Дирнезевсь баягинесь. Ушодовсь од урок. «Тештень ловицясь», астрономиянь тонавтыцясь, ёвтнесь велькссэнек сиземань апак сода цитниця планетатнеде. Башка мель явсь «Ули-арась эрямо Марссо?» темантень. Ёвтась истямо куля: келя, зярдо-бути ломантне эрясть те планетасонть...

Прядовсь тештетнеде урокоськак. Ламот од ломантнестэ кортнезь-пеедькшнезь лиссть тонавтыцянть мельга коридорс. Видяй, сонськак а соды мекс, ютась тонавтыцянть стуворнэнзэ экшс ды эртевсь Лиянас. Чатьмонезь ды виздезь варштась лангозонзо ды сеске саизе вановтонзо. Нолдызе прянзо. Велявтсь, изнизе меленть пшкадемс мезеяк тензэ ды капшазь, прок тандадсь, лиссь лиятнень мельга класстонть.

«Кодат, видеяк, сэнть сельмензэ! - таго ципадизе мелесь Видяень, зярдо велявтсь кувака коридорстонть ды озась стуворонзо экшс. Лемезэяк мельс туиця - Ли-яна, «лия» валстонть. Лияна алкукскак лия, киньгак ёнов а моли».

Совась Степан Леонтьевич, кокша, цитниця пря тонавтыцясь. Тонавтницятне калдор-калдор стясть, видемтизь рунгост. Ушодовсь меельце урокось - «Ломанень анато-миясь ды физиологиясь». Степан Леонтьевич маштсь ёвтнеме, маштсь манямо эсензэ ёнов кунсолыцятнень. Секс эзь марявояк, кода ютасть ниленьгемень вете минутатне, урокось прядовсь. Видяй нупальстэнть лисеме эзь капша. Учось, зярдо юты кенкшенть ёнов Лияна. Тейтеренть лангсо якстерть-ожо лембе джемпер, чопода тюс юбка, пиль-гесэнзэ сэрей кочкаря котат. Ютась учовиксэсь, мельганзо лиссь Видяйгак.

Ушосонть раксесь-кенярдсь, ожо морот морась сырнень сёксесь. Школанть икельга-перька килейтне сала-

17

2 -Заказ №2634

ва-салава каштордсть лопасост, пря шнасть мазычисэст, кецневтсть сельметь ды седейть. Ансяк а неявияк, кода певери мазычист, ацави алгаст тюжа-ожо тавадксокс. Сёксесь теке ледстни ломантненень: весементь ули эсь шказо, весементь ули пезэ.

Ожо лопасо ацазь тротуарганть апак капша эскели школасто Лияна. Лангсонзо якстере куртка. Сёксесь коське, маней, ялатеке экше. Кода лиякс, ушодовсь ожоков. Моли-моли - лотки. Мекс-бути прянзо-вановтонзо кепси кевъянонть кувалт ойсевтезь од килейтнень лангс. Мезе пельдест арсесь марямс, содась ансяк сонсь. Тень кис парсте содасть ожосо копачазь килейтне - тейтерентень кемзисемге.

Эрясь Лияна вете этажонь кудосо. Шабрасонзо текень кондямосо эрясь Видяй. Секс школав ды мекев кист ульнесь вейке. Сынь зярс эзть сода: те кевъянганть, неть килейтнень алга яки мартост сехте мазый шкаст. Ютыть иеть, ютыть ламо иеть, ды ожо лопасо артозь кевень келей те янось карми сакшномо мелезэст кецневтиця онокс.

Виктор-Видяй келейгавтынзе эскельксэнзэ. Шкань пелькст, ды сасызе «якстере куртканть». Зярс-бути мольсь вакссонзо чатьмонезь. Пельсь. Мезде? Марявсь тензэ, валсонзо тандавтсы, теи ачарькодевикс берянь тейтерентень. Пурнынзе потмовиензэ, аламнеде набойгадсь ды...

-	То...тон мезть ваннат килейтнень прява? - кокнозь ёвтынзе валтнэнь, марявсь, вайгелезэяк аволь эсензэль, эчкель.

-	Истяк, - правтсь тейтересь мельде-валдо, прянь кепедезь икелев ванозь, мерят арасельгак вакссонзо молиця.

-	Тынк... тынк кудонк, содан, минек кудонок вакссо. Вете этажонь. Кодамо квартиранк? - Видяень пек эзизе тандавто тейтеренть «экшечизэ». Потамо эзь арсе. Чевте вайгелезэ виевгадсь.

-	Мезекс тонеть?

Теевсь кашт.

Пештизе сонзэ пильге алов понгониця лопатнень кашторксост. Зярс-бути мольсть чатьмонезь.

18

-	Истяк, - икеле марязь валонть тюссо ёвтызе мелензэ Видяй. Лия кедьс саизе юдманзо, полавтызе кедензэ.

Таго општ. Таго вал лопатненень.

-	Тон кинь тонавтыцянок эйстэ весемеде пек вечксак? -бажась ушодомс кечкеремавтомо кортамо Видяй, сонсь теке марто арсезевсь: «Кенкшензэ нардевстэ пекстни, аволь сеске совават...».

-	Тонь, - тунь апак пеедькшне цяпадсь тейтересь икеле саезь кортамонзо лувсо.

Витя-Видяй васня талакадсь, кундатотсь келезэ, шкань ютазь мусь мезе меремс каршо:

-	Мон аволь тонавтыця: аволь географ, аволь математик... Вечкемс а мезень кисэ.

-	Монень тонавтыця а эряви...

Мезде, мезень кувалма мольсь ютксост валсо «леднемась», Видяйнень превс эзь саеве. Те мезе, вечкемадо васень видькстамо?

Ютызь, нурькинестэ эскелязь, Видяймезень кудост. Пачкодсть Лиянамезень кудост видьс.

-	Монень тей, - ёртозь ёртынзе валонзо каштан тейтересь ды эскельдясь кевъянстонть витев, эсь кудонзо пелев.

Видяй аламошкас вансь прясто пильгес якстересэ оршазь тейтеренть мельга, ильтизе вановтсонзо.

Кудов кеменце классо тонавтницясь Кузоваткин Видяй аволь мольсь - ливтясь. Кевсэ вельтязь модась пильгензэ ало эзь маряво. Пеень пачк ютксост кортамонть лангс апак вано, кедензэ таркас, марявсь тензэ, кассть сёлмот. «Те мезе истя мартон? Мезе лиссь? Кода чарькодемс «тонь» валонзо? Видькстамо? Арась-арась, те згилямо. Ансяк...» - коткудавкс эвтсть прясонзо Лияна марто явовомадонть ледстнематне.

Килейтнень ожо оршамост неявсть Видяйнень палыця ожокс, марявсь, секень вант гувкадить каштордыця толсо. Келя, вечкицятнень вечкевикс шкаст панжиковось, сеть читне-ветне, зярдо кецневтить моросост цёковтне, зярдо зорясь вастневи зорянть марто. Те «келя». Кирвазиндеряй потсот те ёжось, ковонь-коволонь кочксеме а карми. Сёксеськак карми марявомо тундокс...

19

Чокшнень перть, зярс Видяй стуворонзо экшсэ котьмась алгебранть-тригонометриянть ды лиятнень велькссэ, Лиянань сэнь сельмензэ, вечкевиксстэ мизолдыця турванзо кирдевсть икелензэ.

«Саты течис, урокон теевсть. Шказо, - варштась часонзо лангс, - велькс алов», - сась мельс, пекстнинзе книганзо-тетрадензэ ды путнинзе лангсек-лангсек ве таркас. Те шкастонть ютась ёнонзо ды комась вельксэзэнзэ авазо.

-	Мекс-бути течи кувать аштевить книгатнень велькссэ, - гайгезевсь цёранть пилесэ чольдердиця сэрей вайгелезэ. - Мадть, мадть, саты течис.

-	Мадян, авай, мадян, - кургонь автезь мерсь Видяй, човоньсэнзэ аванзо лексеманзо марязь.

-	Мезть течи кандыть? Аволь кавташкеть? - пеедькшнезь пшкадсь цёранстэнь Юлия Григорьевна. Содась, ниледе аламо читешксстэнзэ а неят. Седе сеедьстэ вететь эрсить.

-	Варштыть тонсь, - сурсо невтсь читешксэнзэ лангс таркастонзо стямсто. - Шказо, авай...

-	Сэтьме ве теть. Тетят талай уш онт неи, - неть валтнэнь ёвтазь, Юлия Григорьевна кода састыне совась, те-кекс лиссь нупальстэнть. Пекстызе мельганзо кенкшенть.

Видяй кайсесь, мадстизе толонть ды апак сэзнэ эцесь лембе-чевте вельксэнть алов.

Истя Кузоваткинтнэнь кудос совась, полавтызе чокшненть, чатьмонемань вечкиця, виень раштыця сёксень весь.

Мельтёкшокс: эрямонь максыцякс Моданть лангсо ловови валдось. Сон ды мартонзо сравтневикс лембесь -чипаенть мейсэяк аонкставиця паронзо. Стувтневи: чоподавтомонть валдось а эряви, эрямось секень вант а поладови. Теке марто пелевеёно зярыя ковонь перть чипаесь а мадни. Те кизна. Тельня мекевлангт: зярыя ковонь перть чипаенть а несак. Аволь сакшнояк кизэнь лембесь, эрямс улевель стакадояк стака.

Шка мадемс - шка сыргоземс, панжомс сельметнень ды вастовомс валскень валдонть марто.

20

Чипаенть мельга чинть ушодыцязо малав весе кудотнесэ, пувозтнэсэ-семиятнесэ, азоравась. Кузоваткинтнэнь-Юлия Григорьевна. Цёранзо ды Андю поланзо, конанень ней, марсеви, пшкалить Андрей Петрович, оност прядовомс сон кенерсь прянзо пурнамо-сэрнямо, оршизе сэнь, балягань артовкссо мазылгавтозь кудоютконь халатонзо ды кундась валскень ярсамопелень анокстамо.

Мельганзо стямодонзо яволявтсь Андю - кавксть-колмоксть козкстась кудонь келес. Ютась туалетэв. Тосто - кудыкелев таргамо. Ох уш те таргамось! Чинеденть укснозеват! Зяро Юлия Григорьевна эзь «оёва» мартонзо, лезэсь арасель. Таргамодо мейле нарась-шлясь, ютась пидема нупалев. Нолдызе радионть, кецневтизе Московонь кулясо нинзэ. Шкань ютазь тей совась Виктор-Видяйгак.

Астяко морави: «Кшись весементень прявт». Весе вачо пекетнень, кить сынь иляст уле, пурнасынзе ве таркас копшась. Седеяк - зярдо сон паневи розень почтсто ды велень каштомосо.

Окойники стуворонь анокстыцясь мерсь озамс. Цёратне малацек, сонсь - каршост.

Юлия Григорьевна маштсь пидеме-панеме, теке мерят тонавтнесь теньс. Тевенть тейсь мелень путозь. Маштомась, содави, менельстэ тензэ эзь пра. Свал ловсь: стуворонть лангсо улезэ васняяк салат - керсезь-човорязь эрьва кодат эмежть. Те сонензэ - кой. Вельть тантеекс тензэ марявсь помидоронсесь: покшсто керсезь помидорт, парсте кенерезь, ды вишкинестэ керсезь чурька. Паро, бути сэншть-якстере тюс. Теде мейле ваканонтень каяви сал ды зярыя пенчть чиньжарамонь ой. Теемганзо ламо шка а эряви, танстезэ - келеть нильсак.

Видяй од, самай панжовома шказо. Тетязояк вийсэ, аволь кодамояк какаря атя. Икелест путозенть урядызь увк меремс.

Курок кудось општ мерсь. Андрей Петрович путсь кой-мезе юдмазонзо чикуншканень сускомс ды чатьмонезь тусь мастерскоев - талай ушодозь пейзажонзо прядомо ды лия тевень яксевтемеяк.

21

Витя-Видяй валгсь ветеце этажсто, панжизе ушов лисема кенкшенть, ды вановтозо сеске прась икельгаст таргавозь кевъяннэванть молицянть лангс. Лияна эзизе редя кудосто лисицянть, кенерекшнесь туеме вепелев. Видяй келейгавтынзе эскельксэнзэ. Лиссь янонтень ды куроксто сасызе сынст классонь «таташ-киненть».

Сасызе, ды прок токизе кельме. Эзь сода, мезе меремс, мезестэ ушодомс кортамонть. «Паряк, ушолемскак а мезть, а мезть педсемс, бути арась мелезэ кортамс мартон, седеяк - неемс монь?» - кивчк ютась пряванзо. Окойники пурнась вий, кармавтызе келензэ кортамо, кельпрястонзо менсть а тей а тов аравтовиця, та-кодат човоркай валт:

-	Ужо, ужо, ёвтык, тон мекс те янганть якат?

-	Сон тонь?

-	Аволь тоньгак.

-	Я, эно мекс кардат?

-	Истяк.

-	Те монь янось, - пеедькшнезь видькстась тейтересь.

-	Сестэ а мерят тень эзганзо якамс? Эно кува тень якамс?

-	Яннэнть вакска...

-	Кодамо течи васень уроконок?

-	Кевкстик... - вить кедьсэнзэ невтсь верев Лияна.

Истя, чаво валсо брикстяезь, сынськак эзизь редя,

кода пачкодсть школань келей кузтемпентень. Лияна вастовсь эсест классонь тейтерь марто, ды сынь, мезде-бути кортазь-пейдезь, эрязасто кузсть совамо стака кенкшенть икелев, ёмасть Видяень сельме икельде.

Течинь тонавтнема чись ушодовсь «История СССР» урокстонть. Тонавтыцясь, удалов судрязь тусто черь, свал парсте вадяшазь костюмсо ниленьгемень ветешка иесэ цёра, ёвтнесь Сталинэнь куломадо мейле шкастонть масторсонть полавтовкстнэде. Евтнесь войнанть ушодовомадо икеле «якстере тевдензэ». Аламот, пек аламот содасть, зярот тунь чумовтомо маштозельть, пекстнезельть тюрьмава, пансезельть вирень керямо,

22

сырнень шлямо ды кевень седень таргамо пелевеёнов. Ламот пест муизь чилисема ёнксонь чуварсо сюпав коське таркатнесэ. Тень кис миллионт, эйкакшсто саезь сырес, ловсть «Сталин ялганть» ине тетякс, пазокс. Савтницятне рисовасть-артсть чамачачонзо, кода Иисусонь, сияждыця кирькссэ, нимбсэ. Хрущёв Никитань пингстэ неть верев тевтне таргазельть лангс, невтезель кенгелемань отьмась, косо эрясь шназдеяк шназь СССР-сь.

Тонавтыцясь прядызе ёвтнеманзо. Витизе галстуконзо. Ютась вановтсонзо икелензэ аштиця прятнень ланга ды пшкадсь тенст свалшкань валсо:

-	Кинень мезе эзь чарькодеве.

Кашт.

Колызе сонзэ, кедь кепедсь, Кузоваткин Витя.

Стясь, видемтизе сэрей рунгонзо. Пшкадсь тонавтыцянтень:

-	Истя ульнесь. Кода ней? Тейневить-арась истят апарот? Кенгелить-арась? - талнозь гайгевтизе кевкстеманть, керш кедьсэнзэ стуворчирентень нежедезь. Лоцьк озась.

Теевсь пилень потомдыця кашт.

Тонавтыцясь истямо кевкстема эзь учо. Неявсь, апторгадсь. Ютась мекев-васов классонь лазонть икельга ды озась стуворонзо экшс.

-	Лиятнень улить кевкстемаст? Весенень чарькодевсь, мезде ёвтнинь? - пшкадсь, сонсь вешнесь вановтсонзо, паряк, кияк кепеди кедь.

Каршо - кашт.

Чатьмонемась тонавтыцянтень эзь вечкеве, лия ёндо, ульнесь мельспаросо: пельсь, илязо муеве Кузоваткинэнь кондямо.

Апак учо, зярдо уроконь прядовомантень кадовкшнось минуташка, гайгезевсь Лиянань вайгелезэ:

-	Мекс Кузоваткинэнь кевкстеманзо каршо валтомо кадынк?

Классонть пештизе лип кашт, мельганзо сеске - шалт. Тонавтыцясь саизе стуворонть лангсто журналонзо ды, валгак эзь ёвта, лиссь.

23

Те ульнесь меельце урок, шкань меельце пелькске, зярдо лиятнень марто кунсолось тонавтыцянть ёвтнеманзо, юткошкасто кортнесь-пеедькшнесь ялганзо марто Чевтаень Лияна. Меельцеде Витя-Видяй салава велявтнизе прянзо стуворонть ёнов, конань экшсэ озадоль кенярксонь кандыцязо. Ансяк цёрась зярс теде эзь сода.

Сон стясь, кода свал, кенкшенть малас. Учось. Учось, зярдо ютыть удало стувортнэнь экшсэ аштицятне, юты Лияна. Вана сонгак. Эскели лиятнень марто апак капша. Лиссь. Ютась мельганзо Видяйгак.

Кудов мольсть вейсэ.

-	Тон содат, течи мон школасолинь меельцеде... -зярс-бути чатьмонезь эскелямодо мейле талныця вайгельсэнзэ абунгавтызе Видяень вакссонзо молиця тейтересь.

-	Вай, те кода истя - меельцеде? - эль эзь аймельгадо марязденть Видяй. Эзь кемеве тензэ теяк: корты мартонзо аволь кода валске марто, синдтревезь-менче-везь, - «ломанькс». - Кода истя меельцеде, мекс теде васенцеде марян?

-	Истя уш лиссь. Меельцеде мартот вейсэ эскелятано те кевъянганть, неть, килейтнень алга, - нусманясто ёвтынзе валонзо Лияна, путнезь путнинзе, прок килангонь ялгазо камажа пиле.

-	Мезе лиссь? - Видяень мелезэль содамс тувталонть. -Мекс истя сеске?

-	Тетянень макссть од важодема тарка. Лия васоло ошсо. Туема тов седе курок. Весемесь анок. Ванды, таргочистэ, сыргатано, - Лияна кортась сэтьместэ, аволь икелень лувсо, апак каштангале.

-	Паро мельсэ, апак янксе туят? - пильгалов ванозь, арсезевезь, кевкстизе Видяй тонавтниця ялганзо.

-	Мезть тон кортат... Кемень иеть те ошсонть. Ялгат-оят, малавикст, школась... Ней монь учи асодавикс ош. Кеменце классом прядомо карман лия школасо. Кода арсезеван теде, маряви, сув сравтови перькан, -чамдсь потмонзо Лияна, сонсь салава кайсесь вановтонзо Видяй ёнов.

24

-	Лисни, алкукскак меельцеде эскелятано вейсэ, - нусманясто, прянь нолдазь ёвтынзе Лиянань седе икеле ёвтазь валонзо Видяй. Ледсь мелезэнзэ се чись, зярдо сон сась кеменце классос ды васенцеде неизе Лиянань, сонзэ сэнь покш сельмензэ, маризе вайгелень тюсонзо.

-	Лисни, Видяй, истя, меельцеде, - валонь-вал ёвтызе мелензэ каштан, кодамокс марявкшнось, тейтересь. «Тонадан, тосояк муевить ялгат. Муевить, ансяк лият, лия эрямонь», - эськанзо поладынзе валонзо Лияна.

-	Келей ки теть, Лияна! Илямак стувтне, - мерсь Видяй, зярдо пачкодсть сонзэ кудонть видьс.

Вечкемазо лоткась, чарькодсь, Видяй ялгазо пурды кудост ёнов. Видяй моликсэль седе тов, ильтямо, ды эзь моле, виздсь. Мезде - эзь сода, киде - тедеяк эзь сода.

-	Тон куш сёрмине тень тешкстат? Эрямо таркам содасак, - энялдозь пшкадсь каршонзо аштиця ялганстэнь Видяй.

-	Кучан, вал максан - кучан, - кецневтизе тейтересь, сонсь мекс-бути вансь алов ды састыне нурсесь книгань кандтнема юдманзо.

Ютасть ковт.

Ожо пуло сёксенть, мельганзо теленть полавтызе шалтто пешксе, оймамонь а содыця тундо. Курок сонзэ псисэн-зэ-лембесэнзэ апак мунза шаштызе якстере сёлмо кизэсь.

Школань вальмалксось увны вайгельтнеде, теке покштояк покш мекшвеле: ават, цёрат, атят, эйкакшт... Течи - покшчи. Аламнеде нусманячисэ петезь покшчи. Каня явовомась, кие марто ды кодамо илязо уле, эрси эрьвела? Школань прядыцятне, эйстэст зярыя класст, мейсэ-бути молить сёлмо лангс стиця письмарлевкс ёнов. Пизэстэ ливтизь, ансяк парсте тутмаст пештямо а маштыть. Кадсызь ламот лембе-андыця кудост, мекев кись муеви чуросто кинень.

Гайги ламодояк ламонень содавикс «Школань Вальсэсь». Сон ильтямодо. Секс лувсонзо-мелодиясонзо шождасто марявить лужаня гайтть - минор. Сонзэ кунсолость, танцовасть сетькак, кить састь ней эйкакшост, ну-

25

цькаст покшчис. Сынст пилесэ гайгсь, кецневтсь седей, одксшкань зярдояк астувтовиця вальсэст.

Мазыйстэ оршнезь эйкакштнень ды инжетнень кедьсэ балягань пусмот-керьметь, ламонь турвасост, сельмесэст цитнить мизолкст. Тонавтыцятне стявтнизь тонавтницятнень линейкас. Весе аштить, учить покшчинть ушодовоманзо.

А Вальсэсь чудсь... Чудсь тундонь чадылеекс. Ведьке-верьксэнзэ кармавтсть чарамо, кецнеме, ледстнеме...

Окойники сонгак мерсь општ, теке эртевсь нардев-деяк нардев сёлтс. Вельть марявиксстэ дирнезевсь баягинесь. Меельце гайгема. Ушодови колмо ковонь перть олячисэ эрямось.

Мизолкст, мизолкст... Кенярксто цитниця-мизолдыця сельметь... Коштоськак, маряви, эсензэкс кецни-мизолды.

Школань прявтось - эчке, кавто улонь кандтний аваломань - панжизе, микрофоне кортазь, нувара-кенярксов линейканть. Каятотсть цяпамот. Сон кармась ёвтнеме, кода прядызе ошонь 27-це школась 1977-1978-це тонавтнема иенть, зяро эйсэнзэ тонавтыцят ды тонавтницят, зяро ёвтазтнеде прядызь школаст медаль марто... Каштансто, марявсь вайгелень коряс, прянь шназь пачтясь: сырнень медаль марто прядызь тонавтнемаст колмо ломанть: Кузоваткин Витя, Ледяев Олег, Валдаев Сантяй. Таго весе цяпазевсть. Прядомакс школань прявтось арсесь весенень шумбрачи, паро тевть, валдо арсемат... Мельганзо эрьва кодамо классонь тонавтницятне, покшт, вишкинеть, ловность превсэ кирдевикс валморот. Те коенть прядозь, паро мельть-арсемат ёвтасть кой-кить тонавтницятнестэ, тетятне-аватнеяк апакольть стувто.

Вал макссть Юлия Григорьевнанень, Видяень аванстэнь:

- Покшчинь чансть тенк, тонавтыцят! Школань прядыцятненень тынь кемень иень перть максыде оймевий, превть. Тонавтыде эрямо те аволь свал лембе, аволь свал кецневтиця эрямосонть. Путыде мель кастомс эйстэст арсиця, эрямонть лангс келейстэ ваныця, чачома келест, масторост вечкиця ломанть. Сюконян тенк, сюконян ли-

26

ятнень пельдеяк валдочинь кандоманк кис. Кеман, 10-це «а» классонь прядыцятне, косо авольть важоде, кодамо тёкшс иляст пачкоде, кармить сэрейстэ кандомо минек школанть лемензэ. Кеман, ламот эйстэст кармить минек университетэнь студентэкс. Келей, васов тердиця ки тенк, школань прядыцят!

Линейкась прядовсь. Пурнавозтне срадсть. Кузо-ваткинтнэ, Юлия Григорьевна цёранзо марто, сыргасть кудов. Васенцеде школань стака кенкшенть Видяй панжокшнызе кемень иеде икеле, те ульнесь 1967-це, а стувтови, иестэ. Ды вана шкань аволь нурькине кемень пелькстнэ нолажтсть, эзть марявояк, модачиренть томбалев. Кемень тундонь чадыведть, кемень лиясто цят якшамо, лиясто лембе телеть теевсть ледстнемакс, ваясть шкань отьмантень.

Видяй кудосо эзь кирдеве. Сусксь аламнеде ды тусь ялганстэнь. Мезе карми тееме чинь-чоп аванзо марто ниле стенатнень ютксо?

Юлия Григорьевна кадовсь ськамонзо. А мезень теемадо озыксэль «превень максыцянть» икелев мезеньгак ваномо. Мейле полавтызе мелензэ - тень тееме эзь карма.

«Кемень класстнэ-мелявкстнэ теевсть исень чикс. Мезе карматано тееме теде мейле, седе тов? Валске? Валскень ютазь? Тень кувалма, видькстан, талномс тенек вельть а мезть. Кизэ Видяень вейке - университет. Кода мерить, сырнень медаль марто куш ков ютат, китне панжадот.

Талновты, кода свал талновтсь, шумбрачизэ. Топодсть тензэ кемзисемге. Цёра. Мари сон цёракс эсь прянзо, арась? Вана мейсэ тевесь... Монень кевкстнемс - визькс, а ён. Аволь потякай эйкакшке. Паряк, тетянстэнь потмонзо панжтнизе? Кортама Андю марто, умок уш арасельть ютксонок теде мельявомат...»

Истя арсезь, Юлия Григорьевна путызе прянзо тодовненть лангс, кепединзе пильгензэ диванс ды сутямсь.

27

III

Лекциясь прядовсь. Кокшапря, човоньга-кува нурькинестэ наразь шержей черь, эцезь рунго аволь сэрей профессорось саинзе трибунастонть конёвонзо ды лиссь. Зярыя студенттнэстэ кадовсть залонтень, седе ламотне шалнозь ютасть коридорс. Таргицятне пурнавсть ушосо. «Кода сынь ды цяркань вечкицятне куроксто мукшныть вейкест-вейкест!» - аволь весть совсесь те мелесь Видяень пряс.

Таргить цёратне, згилить, пеедькшнить, кортнить. Видяй эзь вечке качамо чине, куш тетязо «кезэрень» пухаицяль. Сонензэ эзь чарькодеве, мезекс потсить-нильнить табаконь качамонть ды чиненть лиятне. Тансть марить, пряст оймавтыть? Сась юткозост ялганзо марто, кунсолось.

Вейкесь - бошан чама, келей лавтов - прянь шназь кармась ёвтнеме тейтерь марто вастневемадонзо. Ёвтнесь кувака келесь артонь апак вансто. Понгонесть кортамосонзо аволь аламо визькс валт. Седеяк - «цёрань тевдензэ». Ульнесть кевкстницяткак: кода, зярдо, зяроксть... Теде сон седеяк сыремсь, седеяк пря шнась яксевтезь «тевсэнзэ», сеньсэ, мезде превей, визьксэнь содыця ломанесь весенень ёвтнеме аволь карма.

Видяй аштесь веёно. Лиятнень юткс кортамосонзо эзь совсе. Чатьмонсь, кунсолось. Ды арсесь марязь валтнэнь лангсо. Арсесь, зярдо прядовсь юткошкась ды совась лекциянь залс, тарказонзо озамстояк.

«Се цёранть оно... Монсесь - вийтеме, уды, прянзо тунь а невтни, а сыргозекшны. А чить, а веть. Те мекс истя? Тетянень пшкадемс? Паряк, сон мезеяк ёвты? Кода-бути авадря, визькскак... Маряви, сави, ковгак а молят, пшкадемс пичкавтницятненень. Кинень эно лиянень? Э-эх, визьксэсь кодамо! Ужо, цёра, шкадо икеле пек иля тотно, иля нуваргале. Иля капша, шкась невтьсы... Эряк, пеедькшнек, пря иля чаво...» - арсесь, оймавтнесь прянзо. Кодамоль профессоронть лекциянь темазо, ютась, ловт, вакска.

28

Дирь-рь-рь... - гайгезевсь баягинесь. Ушодовсь од лекция...

«Валдо кужов», кода лемдезель автобусонь-мезень лотксема таркась, конань эйстэ аволь васололь Видяймезень колмо нупалень од квартираст, цёрась ардсь 6-це номер автобуссо. Се, кода свал, пешксель. Ёжозо аволь вадряль. Яла куйгельдсь прясонзо, эзь максо арсемс лиядо, альгачонть кургосто марязесь, чарасть-лийсть удемсэнзэ седеень ангориця мельтне.

Содавикс, кавто ёнга эрьва кодамо чувтосо пирязь кевъянось ветизе кудов. Кузсь ветеце этажс. Те шкастонтькак, кенкшенть панжомстояк идемевсень тошкамотне прястонзо эзть лисне, эзизь кадно.

Эскельдясь тарчксонь трокс. Каршонзо, мерят учось эйсэнзэ, стясь сэнь балягинесэ мазылгавтозь халатсонзо авазо.

-	Седе курок ютак! - вастызе Видяень кецниця вайгельсэ.

-	Те ков истя? Мезе лиссь? - варштась капшавтыцянть чамас.

-	Ютак, ютак, эйсэть вана мезе учи! - валонзо певердезь, Юлия Григорьевна цюх-цюх эшкизе цёранзо судо ланга сёрмань конвертсэ ды пейдезь максызе сень Видяйнень.

-	Те истя кона ёндо? - моткодезь мерсь котанзо комадо юксицясь.

-	Тонсь несак, - неть валтнэнь ёвтазь, авазо совась вейсэнь нупальс, поладызе книгань ловноманзо.

Видяй эрязасто ютась «эсензэ пелев», эсь нупалезэнзэ.

Варштась мазыйстэ, зярыя тюссо артозь конвертэнть лангс. «Косто? Владивосток... Эге-ге-гей! - абунгадсь тешкстазь кучома таркадонть - Кинь пельде?..»

Сайсь васоньпеельть ды керизе конвертэнть теине пева. Каштордозь панжизе ды таргизе потстонзо колмоксть мендязь конёвлопанть.

«Шумбрат, Витя-Видяй! - кецневтизе сёрмань кучицясь. - А содан, кода ней, школасо теть мерильть те лемсэнть...»

29

Видяй ёндолк ютавтызе вановтонзо лопиненть пес. «Истя улияк - Лияна!» - кецнезь тешкстызе эськанзо, маризе, кода пачканзо ютась вечкевикс лембе коволнэ.

Вельместь, кепететсть шкань домка эрькестэнть те тейтеренть марто салава-виздезь вастневематнеде ледстнематне. Эрсесть сынь седе сеедьстэ школав молемстэ, лиясто - кудов самсто. Ульнесть сынь ванькст, теке балягань ансяк-ансяк панжовиця прят, Набойчи эзть сода. Пештязельть икелень шкатнеде кортамосо. Арасель ютксост лелювамояк. Школав ды мекев... Тов - мекев, тов - мекев... Мерят исяк, ансяк исяк эскелясть «эсест» янга, сёксня ожосо, тельня ашосо ацазь киваст; ульнесть гувк ацирьгалемат, оймамот, пелькстамот, ансяк песэ свал сакшныльть вемельс.

Ютасть, а кемевияк, кавто иеде ламо.

Архитектор... Шкась - вана ки инедеяк ине, виевдеяк виев архитекторось! Вана ки шкини весементь Моданть лангсо ды Каргонь Кисэнть!.. Лияна, косот ней тонь менель сэнь сельметь, кинь кецневтить, кие ней мари-кун-солы тонь горниповокс чольдердиця вайгелеть? Сельмень икелев нейгак сакшныть кавто кувака пулос пурназь пинемень тюссо череть... Несынь-арась зярдояк? А кемеви... Оно ков чивалгома ёнксонь варматне салыдизь! Истяяк мереват: мезть ансяк а эрсить эрямосонть...

Васолдонь, валдо ды сюмора ёжодо пешксе сёрмась седеяк колызе, «таргицядонть» мейле, Видяень кайксэнзэ, кундась эйзэнзэ «мезеяк а эрявинь» ормась: мезеяк аволь нее, аволь маря, аволь сода, ковгак оргодевель, ёмаволь... Совась ды кемекставсь превсэнзэ мелесь: кодамояк тейтерьава зярдояк а карми сонзэ туртов Лиянадо малавиксэкс, вастовомат, седе лиятат, тейтерьаватнень марто зярдояк икеле шкасто а кармить. Зяр-до-як! Сондензэ, те мельденть, седеяк пштистэ ютась седеензэ пачк ризксэсь.

Ловнызе Видяй сёрманть весть, ловнызе омбоцеде. Апак капша совавтызе седеень лавшомгавтыця сёрма-довкскенть тарказонзо ды путызе конвертэнть икелензэ стуворонть лангс...

30

Шканть локшосо а эрязкавтсак. Цётмароськак, кодамо покш-стака илязо уле, а кедьёнкс. Сон аволь мезеяк, сон -Шка. Лездыцят тензэ а эрявить. Седеяк - паницят. Сынтеместкак моли-чии, киньгак а кевкстни.

Маряви, исяк ульнесь васенце лекция, васенце курс. Мельганзо сёксень шкава-малава сакшнось омбоцесь, эзь саво учомс колмоцентькак. Эзть марявояк, кода ютасть университетэнь шалныця вете иетне, эзизе редяяк Видяй, кода сынь теевсть ютазь шкакс. Лекциятне, семинартнэ, лабораториятне, экзаментнэ... велявтсть ютазь эрямокс.

Видяй цёрась неявикс. Сэрьс-лавтовс, чамас - эрьва ёндо ёнсто лиссь. Содамочинь-превень коряскак аволь меельцетнеде. Сырнень медалесь ды якстере дипломось кода а кода мазычинь кис а максневить. Тейтертне сельметь эзть сайне эйстэнзэ, чарасть перьканзо, прок медь парь перька укскат. Ансяк Видяй мерят сокороль, вейкеяк марто вете иень перть эзь малавгадо. Ульнесть кой-кодат вастневемат, ульнесть, кадык аволь пси, палсематкак, сындест башка - пелевеёнкс, вармасо тенсевиця телень пакся.

Мольсь колмоце ие, кода Видяй васенцеде эскельдясь телевизоронь заводонть тарчксонзо трокс. Важодсь конструкторонь бюросо. Тевесь од, савсь ламо ловномс, тонавтнемс, сокарямс инструкциятнесэ. «Псилгалемась» стяко эзь ёма: иешкань ютазь кармась паро конструкторокс.

Эрямось пестэ пес схемас а совавтови. Кой-кона ёнксонзо а шожда тонгомс тов. Нурькинестэ ёвтазь, эрьвань сонсензэ, лия ёнов а молиця эрямозо. Тесэ плантнэ-арсе-матне а лездыть, нежекс а маштовить. Кемть ансяк эсеть лангс. Муевиндеряй мартот вейсэ, ве лато ало эриця ялга, эряк, ды тесэяк кемть ансяк эсеть лангс.

Сы шкань эрямодонзо, эйсэнзэ ормадонть Витя-Видяй, кадык аволь штелькскень пес, ланга-ланга, содыль. Колмошка иеде теде икеле ардтнесь пичкамкудов. Нейгак сакшны сельмензэ икелев, нусмакавтни, ашо кенкшен-

31

тень педявтозь кундынесь: «Андролог». Мельсэнзэть чиполасо совамо шкань учиця сонзэ кондят аволь аламо цёратне.

Ванность эйсэнзэ, топавтсть эрьва кодат анализт аволь ве чинь перть. Окойники тевест прядызь, пурнасть консилиум ды путсть диагноз: цёравиень арасьчи.

Кодамо ёжосо теде мейле сась кудов — ансяк сонсь содась. Чамазо теиньгадсь, сельмензэ ваясть, черензэ мерят эзинзе судря таргонь перть. Совась аволь Видяй -раужо пель.

Раужкадат, мариндерят комськолмово иесэ, допрок од цёракс, истямо чопода, седеень невелиця мель.

-	Вай, цёрам! Те истя мезе мартот?! - сельведень пачк серьгедсь ризкстэнть Юлия Григорьевна, Видяень чаманзо неезь.

-	Мезе... Мезеяк арась, - лепштязь вайгельсэ мерсь тона вийсэ вельмевтезь мизолксонь пачк, мель путсь пря а невтемс. Каня ёвтневить валсо ёжотне, конат сэвезь сэвсть оймензэ?

Авань седеесь мариця, а манясак. Юлия Григорьевна чарькодсь, кавтолдоманзо аламольть, кодамо диагноз марто мурдась Видяй шумбрачинь кудосто. Содыль чачтомадонзо мейле. Секскак кевкстнеме-исковамо, седей марямо эзь карма, апародонть содась умок. Астяко зняро мель, ойме путокшнось пакшастонть те орманть менстемга, кандтнесь эйсэнзэ, якась мартонзо пичкамкудотнева, ансяк... лиссь истя, кода лиссь, кода арсесь ламо-ламо иеде икеле. Ней седеяк келейстэ панжовсь икельганзо аравтозь човине коцтось ды седеяк неявиксэкс теевсь цёранзо икелечизэ, уцясказо. Текекс -эсензэяк.

Видяй каинзе котанзо ды апак корта выр-выр совась эсензэ нупальс, авазо - эсензэ.

Юлия Григорьевна, теке вейксэньгемень иесэ сырькай, кукорьгадозь аштесь кресласо. Шкань-шкань конязь сельмензэ икелев лиснесь Видяень потмура чамазо. Вакска эзь юта, зяроцеде уш сась превезэнзэ се весь, зярдо потсонзо пургондась эйдезэ.

32

Мирденстэнь сон сельмес теде эзь мерне, кирдсь потсонзо, мекс эйдесь чачсь истямокс. Эськанзо чумондсь Андрей Петровичень, меньксэнтень сюконякшноманзо. Марсесь: алкоголесь - цёравидьмень виев куловтыця. Астяко еврейтне урьвакстомадо икеле иень перть кургозост чапамодонть петнявкскеяк а каить. Те сынь, еврейтне... А минь? Кие илязо уле чумо, тетязо, авазо эли сонсь Вере эрицясь, чумось теевсь, зыянось лиссь, ды те стака канстонть сави кандомс Видяйнень ды аванстэнь меельце минутас.

«Инешки, мезе мон истя теян? - тарск мерсь сазь мельденть Юлия Григорьевна. - Мекс а куш а каш? Мезтни Видяй? Мезеяк берянь илязо тее эсензэ марто...»

Стясь кресластонть ды ютась Видяень нупаль ёнов. Арась кенкшензэ икелев. Кунсолозевсь. Кодаткак гайтть-кашторкст эзть маряво. Састыне панжизе кенкшенть.

-	Ярсамо а кармат? - эль марямга кевкстизе кониксэ мадезь аштиця цёранзо.

-	Арась, авай, а карман, - таркастонзо апак стя ёвтызе мелензэ Видяй. «Кодат ярсамот... - седейс токизе марязесь. - Мезекс, мезекс нолдымик, авай-авинем, моданть лангс? Майсеме?»

-	Мекс? - кевкстизе авазо - ильведькс тейсь; прок сон эзь сода мекс. Чарькодизе тень Юлия Григорьевна, ансяк валось - вал, аволь нармунь, а кундасак.

-	Истяк, пекем эзь вачо, - эль марямга, мокнозь мерсь Видяй ды велявтсь копорьёнт.

«Эно стяк куш кайсек, - мериксэль авась, - авадря аштемс таркасо понкссо-костюмсо...» Эзь карма, неть валтнэ улевельть салокс керявозь таркантень.

Юлия Григорьевнанень лиядсь вейке: лисемс, кадомс цёранзо ськамонзо. Лездамс? Содавольгак мейсэ... Лиссь. Мельганзо салавине пекстызе кенкшенть.

Видяй таго мадсь кунст. Кода авазояк, сон яла сувтнесь сы шкань эрямодонзо мельтнень. Содавтнесть удемензэ эрьва кодат кевкстемат: «Мейле мезе, ськамон карман пингем печтямо? Эрить ськамост аволь ансяк ават, цёраткак. Аволь ламо, ды ялатеке... Ды кода аволь ламо? Ара-

33

3 * Заказ № 2634

сельть эйкакшост Ленинэнь, Чеховонь, Тургеневень, Чай-ковскоень... Сыречис эрясть эйкакштомо тетянь велень Онаень Миша ды Олдай. Кода илязо уле, прянть нолдамс а эряви. Тень комсьнилееце. Ансяк. Секскак, Видяй, келемтить лавтовот, чирькекс мендик мештеть ды, прянь верга кандозь, - икелев!».

Моли телезаводонь промкс. Залось пешксе. Прявтт, инженерт, лездыцят-важодицят... Ванкшновить иень перть топавтозь тевтне, социализмань пелькстамонь цётавкстнэ.

Вети промксонть заводонь прявтось. Сон ледстни-тердтни, кинень лисемс кортамо трибунанть экшс. Сон -азор. Видяень, Виктор Андреевич Кузоваткинэнь, лиятнень марто пурнызь васень таркас, президиумс. Трибунась тошнакалеме а каднови: эшксэнзэ шныть, сялдыть, пазить... Мезе-мезе, кортамо ломантне тонадсть. Вачо пекеськак келест ливчанячинзэ а озавтсы.

Соцпелькстамосонть, рузкс - соцсоревнованиясонть, изницякс ловизь васенце цехенть. Сцена лангс лиссь сонзэ прявтозо - аволь сэрей, очко пеке, штапо пря цёра. Стясь таркастонзо директорось, мельганзо - профсюлмавксонь сехте покшось. Сынь казизь, венстизь цехень прявтонтень якстере флагонть.

Залось зэрнезевсь цяпамотнеде.

Омбоце рядсо Видяень каршо аштесь, кунсолось-вансь асодавикс тейтерь. Шкань-шкань вить кедьсэнзэ витнесь лавтовонзо ланга нурьгезь нурьгиця валдо кавшаня черензэ. «Ки те истямось? Мекс вестькак эзия некшне? Косто саевсь? Кодамо цехстэ?» - кивчк-кивчк совсесть цёранть превс кевкстематне.

Промксось прядовсь.

Лисемстэ, теке сонсь Пазось мерсь, Видяй эртевсь валдо черь асодавиксэнть, потсонзо толнэнь вельмевтицянть марто. Оршнеме молемстэ зяро-бути эскелькст ютасть чатьмонезь. Васенцекс колызе каштонть Видяй:

-	Тон кодамо цехень?

-	Васенце. Мекс кевкстнят?

34

-Истяк...

Эзизь редяяк, пачкодсть чувтонь пирявксонть тона ёно аштиця оршневтиця авантень. Максызь тензэ номер-нэст. Видяй лездась тейтерентень, каизе лавтовонзо ланга ашо пона оронзо-шубанзо.

Лиссть заводстост.

Ушосонть телень чокшне. Зярс сынь лембе таркинесэ аволь ве часонь перть сэвтнесть валтнэнь, прась сэтьме, умок учовикс лов. Китне-янтнэ, кудолатотне, чувтотне копачавсть сельмень кецневтиця, оймень витиця ашосо. Марявсь, келейгадсть юткотне. Неявсь седе васов. Телень коряс лембель. Экше ванькс коштсонть лексевсь шождасто.

-	Мерят, васенце цехстэ? - ансяк лиссть ушов, таго ушодсь кортамо Видяй. - Эх, баягапря, допрок стувтыя! Мон - Витя, ялган мерить тень Видяй. Важодема таркам -КБ. Кода тонеть пшкалить?

-	Катя, лиясто марсян - Катрин. ОТК-сто, - мештестэ лисиця вайгельсэ чапизе тейтересь весементь, мезде кевкстневсь.

«Кодамо ванькс, гайгиця вайгелезэ...» - арсезевсь вакссонзо эскелицясь.

-	Вана истя, сеске тенек теевемаль содавиксэкс, - ёвтызе мелензэ Видяй. - Мазый леметь, нурькине. Шождасто ёвтавиця. Ка-тя! Васолдонь?

-	Шабра ошонь, Пензань. Паряк, теть ёвтнемс весе эрямопингем? - пейдезевсь тейтересь.

-	Нолдык чумом... Ульнинь Пензасо, мик аволь весть. Мазый, покш, ванькс ошось. Ломанензэяк, меревлинь, истят...

«Кодамат тон, мазыйть ды вечкевикст», - поладынзе валонзо эсь пачканзо.

-Ну...

-	Мезе, а истя?

-	Пелевидьс - истя! - керизе Катя седе кортакшовонть.

-	Тень кода чарькодемс?

-	Шождасто: пелест вадрят, пелест...

-	Тон, улема, ловить? - марямга скирдызе тейтеренть Видяй.

35

— Ловинь, Видяй, ловинь. - пейдезевсь каршо Катяяк ды мекс-бути эрязкавтызе эскелямонзо.

Видяй тень редизе: «Тевть, паряк, кодаткак кудосо, эли лия кодамояк тувталось..

-	Мезесь истя - истя. Кодат ансяк арасть ютксонок, -тейтеренть марто вемельс прась Видяй. - Лиясто содавтнесамам мель: мейсэ, кодамо онкссо - миллиметрасо, метрасо, вайгельпесэ, валдонь эрязачисэ - онкстави юткось кодамояк чопода, коське пряудем атнасто саезь превейдеяк превей академик видьс?

-	Ашот, пижеть, раужот... - пеедькшнезь мерсь Катя, прок эзинзе маряяк Видяень валонзо. Марявсь, ульнесь мелезэ кунсоломс седе лия валт. Лиядо.

Видяй тень чарькодизе.

-	Истя, истя, ашот, якстереть, сэнть, ансяк эрямосонть, сави меремс, седе сеедьстэ вастневить чопода тюст, - поладызе сон тюстнэде, ломантнень авей-кетьксчидест арсеманть.

Састо эскелязь, паро мельсэ кортнесть теде-тонадо. Мартост эсь кельсэнзэ ёвтнесь ваньксчидензэ летьке од ловось - чикордсь эскелицятнень пильгест ало эсь паро ёжодонзо. Эрьвань эсензэ эрямозо. Ловонтькак.

Нурька чатьмонема.

-	Тонеть кона ёнов? - нардызе каштонть, пшкадсь Видяй вакссонзо ашо шубасо тейтерентень, «тюсто теориянь» шкиницянтень, лотксема тарканть ёнов пурдамсто. -Мезес, кодамос кармат озамо?

-	Мон сисемеце троллейбусос, куншка пелев, - сэтьме вайгельсэ мерсь Катя ды сеске ноцковтызе Видяень ожапеде. - Чиян, сисемецесь, маряви, улияк!

-	Пек паро! Моненьгак эряви тона пелев! - серьгедсь Видяй ды келейстэ эскелязь сасызе Катянь.

Совасть удалце кенкшканть троллейбусонтень. Седе виде ули меремс - эцесть. Се тыц пешксель. Ютксост кортамось ялатеке эзь сезеве...

Омбоце чинь валске кавксо чассо вастовсть, кода чокшне кортазель, заводонь келей кенкшенть икеле.

36

Кельмсемс ушосо а тенень, а тонанень эзь саво, састь кавонест ве шкане. Сеске совасть заводс.

Истя поладовсть Видяень ды Катянь вастневемаст. Видяй эсь асатыкстэнзэ, седеень сэвиця лавшочидензэ, эзь нолда, содави, пельвалгак. Сон марясь-несь тейтеренть марто вейсэ улемасонть манейчи, валдо. Мартонзо ояксчись кирдсь эйсэнзэ нусманячинь домка-кельме леентень совамодо-ютамодо, эзь нолда превезэнзэ нурьга-ня-навола арсематнень.

Ловов эйзюрковонть поладызе ведьсэ пулькиця, шалныця, лембе ёнов капшиця чадыковось. Сонзэ таркас курок сась панжиков. Апак редяво пачкодсь иенть аволь пек учовикс нусманя-ожо шказояк, кармавтынзе чувтотнень кайсеме сыреждиця оршамопелест пильгест алов. Лов алов видезь розтне-товсюротне те шкастонть шныть пряст ванькс-валдо пижечисэст чипаенть икеле. Теньсэ сынь раштыть ломаненть седейсэ валдо мельть, паро ёжот.

Весть ожосо артозь истямо чистэ, чопотьёнов, зярдо тетязо-авазо аштесть «телепаргонть» каршо, Видяй стясь икелест ды аволь яволявтсь, зэрневтсь куля, конадо...

-	Тетяй, авай, илядо талакадо - арсян... урьвакстомо, -каятотсь Видяень вайгелезэ, теке пурьгинень зэрть чинь-зельть, ёвтызе мелензэ апак учо, икеле кортамовтомо.

Каршо - талай гайгиця, пилес эциця кашт.

Тетятне-аватне аштесть вейсэнь нупальсэ дивансо. Анокстакшность мезеяк паро муемс «превиявтыця-стонть». Ды сынь эзть сода, кода улемс, мезе меремс. Маряви, кецнемань - цёраст саи-вети тенст урьва, ансяк... Сынь, васняяк Юлия Григорьевна, содасть, кодамо Видяй урьвакстыцясь. Окойники вайгель макссь Андрей Петрович:

-	Э-э-э, мон истят превть максовлинь: эрязкалемс а эряви. Теня, колоньгементнень трокс, Видяй, эзить эскельдя. Ков капшамс? А эряви, зярдояк а эряви стувтнемс валмеревксэнть: састо ардат - васов пачкодят. Монь, э-э-э, истямо мелем.

Чатьмонема.

37

Марявсь залонь стенас понгавтозь частнэнь мадстиця тикаемаст. Курок сень айгизе Юлия Григорьевнань вайгелезэ, талномадонть эйсэнзэ марявсь сорнома:

-	Монгак кемекстасынь тетять валонзо: капшамс а эряви. Ансяк тон, Видяй, умок аволь эйкакшат, кода арсят, истя тейть. Ды арсек седе нардевстэ.

Тень эйсэ кудораськень сэредьксэв-кенярксов промкскесь, превень максомась прядовкшность. Кудазоравась таркастонзо стямсто муст-муст мизолдозь пшкадсь цёранстэнь валаня чевте валсо:

-	Тон куш невтевлик сы шкань урьванок. Костонь, кить тетянзо-аванзо...

-	Тердьса, авай, тердьса, - паро ёжосо, верьга вайгельть алтась Видяй, аванзо лангс цитни сельмесэ ванозь. Прянзо верьга кандозь ютась эсензэ нупалев.

Юлия Григорьевнанень цёранзо яволявтомазо марявсь кежей апаро налксемакс. Эсест нупальсэ мадезь аштемстэ пряванзо чарасть, сакшность-тукшность, Видяень урьвакстомадо эрьва кодат мельть. Теке сёксень чопода, алга уиця пельть ютасть икельганзо, полавтнесть вейкест-вейкест седеень човсиця, эрямонь киртиця артовкстнэ. Сон содась, а стакаль содамс, кодат стакачить учить цёранзо ды эсензэ Юлия Григорьевнань. Весемеде пек майсевтсь кавтолдомась: кармить-арась одтнэ эрямо? Састь мелезэнзэ урьвань саеманть марто керькс стомамотне, тевтне-мелявкстнэ. Сехте покш кажось - сон карми эсь сельмесэнзэ цёранзо пайстомочинзэ, майсеманзо неицякс. Цидярдомс весе тень - шожда меремс! Кодамо эряви нардевчи, кодамо вий...

.. .Сась аравтозь чись.

Сёксесь элякали, пря шны ожо-якстере каштордыця тюссонзо. Ушосонть коське, маней. Празь лопатнень ланга молицянть пильге алдо коське вайгельтне ледстнить ютазь кизэнть мазый чидензэ, эрямонть паро шкадонзо.

«Вечкемань кужо» ресторанонь вишка залсонть кувака стувор. Экшсэнзэ покшчикс оршнезь ведьгеменьшка инжеть. Серьгедизь сынст Кузоваткинтнэ эрьва кода

38

«онкстнезь». Мель путсть киньгак а тердемасо а покордамс, теке марто велькска а туевеме. Секс а весть мекев-васов кайсесть ноготост, ванкшность сёрмадовксонть.

Стуворонть песэ озадо аштить Витя-Видяй ды Катя. Тейтеренть лангсо оршамось ловдо ашо. Кавшаня, мазыйстэ судрязь-аравтнезь валдо черензэ ланга каязь човине, пачк невтиця ашо вельтявкс. Вить ды керш ёно эйстэст - тетяст-аваст. Катя-Катринэнь авазо одкс-чисэнзэ аволь васов тусь тейтерензэ эйстэ. Мирдезэ ютксост а неяви.

Юлия Григорьевнань покшоль мелезэ ютавтомс урьвань саеманть эрзянь койсэ: кудат, урьвалят, горнойть, урнемат-рамсемат, фатасо копачазь одирьвань ваномат... Арась, теде савсь стувтомс. Шкатне-койтне полавтовсть. А ютавтсак истя. Теяк, чиявтозь тейтересь рузонь кудораськест. Куш покштянь покштянзо эрзяльть, сон уш... Кодат урнемат? Секс савсь кадомс неть мельтнень ды ютавтомс Видяень урьвакстоманзо истя, кода тешкстнить ней ламот, кода лия покшчитнень.

Видяень аванзо ёжонзо а истя коласть те чинть Тешкстамодо мельтне, кода се, мезе карми улеме теде мейле. Эзь кадно эйсэнзэ одтнэнь вандынь валдочизэст акемемась. Секс покш мель учовиця покшчинтень эзь яво, ютавтсь-топавтсь тевтнень аволь седейшкава, мелензэ каршо.

«Стуворонь лувонть» ветясь Миша леляст, Андрей Петровичень лелязо. «Койме» сакалонь кандтний цёра, од атя, валаня, медьсэ вадиця кель. Тердизь нинзэ марто Пичевелестэ.

Стувор экшсэ аштемась мольсь кой-мезень кувалма промкс ёнов: тень лемензэ серьгедьсы, максы шка ёвтамс ниле-вете валт-арсемат, тонань... Васенцекс Миша атя яволявтызе Видяень аванзо.

Юлия Григорьевна стясь таркастонзо, кепедизе винадо пешксе бокалонть, варштась кувака стуворонть кавто ёнга аштиця аватнень-цёратнень, вакссонзо Видяй ды Катя лангс ды талнозь менстинзе турванзо ютксто эрьва кода эсь пачканзо човсезь арсемань валтнэнь:

39

-	Цёрам ды урьвам Катя! Васняяк тенк арсян шумбрачи, лия тевтне-мелявкстнэ сюлмавозь сонзэ марто. Арсян тенк вейкень-вейкень чарькодема ды вемельсэ кувака эрямо. Кунсолодо-марядо вейкенк-вейкенк. Умок ёвтазь: ков салмуксось - мельганзо суресь. Содадо: эрямонь те коесь эзь чемения. Тагояк ледстяса, прядса кортамом сеньсэ, мейсэ ушодыя: шумбрачи тенк ды кенярксто пешксе эрямо...

Неть валтнэнь ёвтазь, турванзо токавтынзе бокалонтень ды путызе сень мекев стуворонтень, комась, кутмордызе-па-лызе васня Видяень, мельганзо - Катянь. Озась тарказонзо.

Миша атя шканть эзь таргсе, эль кенерсь озамо тарказонзо урьвакстыцянть авазо, маризь Катя одирьванть аванзо лементь.

Рузавась кортась рузкс:

-	То, что пожелала детям Юлия Григорьевна (я всё поняла), пожелаю и я: здоровья и взаимопонимания во всём. Видяй и Катя работают на одном предприятии. Поэтому желаю им, кроме семейного благополучия, успехов в работе. Чтобы всё было складно...

Малавгавтызе кургозонзо бокалонть, путызе стуворс. Палынзе мельга-мельцек одтнэнь ды мизолдозь озась тарказонзо, тейтерензэ ваксс.

-	А содан, мезде арси кортамо минек ёнкстнэсэ весемеде кол, ёрокчиде пешксе артыцясь-художникесь, урьвакстыцянть тетязо Андрей Петрович Кузоваткин, - ке-педьёжосо, верьга вайгельть яволявтсь коень ветицясь, мерят мольсь кодамояк покш концерт.

Стясь, кепедизе бокалонзо Видяень тетязо. Сэрей, аламнеде тутора рунго, сакалов чама...

-	Мон, теня, арсян Видяйнень ды Катянень сень, мезе арсесть аваст. Эсень пельде: э-э-э, свал бажамс теемс мезеяк покш, од кенярксонь кандый, ломаннень эрявикс. Неемс-марямс ды эрямс мазычинть марто ояксчисэ. Ну, теня, валдо эрямо тенк, Видяй ды Катя!

Миша атя, стуворонь «енералось», кува пеедькшнезь-згилязь, кува шназь-сялдозь понась-пансь ветямонь пиксэнть. Мель путсь, улезэ залсонть эрьведемат, ойме,

40

улест мизолкст, сельметнесэ кенярксонь сяткинеть, жой морот, киштемат. Макссь кортамо шка телезаводсто одтнэнь ялгаст туртовгак. Тона валсо цилькаеме эзь арсеяк. Кепедизе бокалонзо, мерсь: эряви седе курок нолдамс телевизоронь од марканть. Арсесь одтнэнень мазый, кода телеэкрантнэсэ, эрямо ды сеске пештизе залонть граж вайгельсэнзэ: «Сэпей!».

Видяй ды Катя стясть. Кутмордасть-паласть. Каятотсть цяпамот, мерят сядот гулькат тандадозь либоркс-тасть верев. Кортыця ялгаст костизе бокалонзо ды поладынзе валонзо:

- Заводонь профсоюзось, Видяй ды Катя, кази тенк ней нолдавикс маркань телевизор. Ванодо седеень витиця программат. Эрямонь келей-кувака ки тенк, Видяй ды Катя!

Эрьвела, седеень кецневтиця тосттнэде-арсематне-де, «Сэпей!» сеерематнеде мейле нолдасть морот. Одтнэ ды кить седе байтяк нуртнесть калдордозь айгшизь озамост, лиссть киштеме, кирнявтнеме-чарамо. Сыретне вансть мельгаст, ледстнесть од шкаст, кода танцо-вакшность сынсь.

Вейке киштевтиця моро, омбоце, колмоце. Кутьмеретне, марявсь, летькемсть. Миша атя теде содась, секс тердинзе инжетнень стувор экшс, Курок каятотсть морыцянь лийканя вайгельть. Те Пичевелень аватне топавтызь Юлия Григорьевнань мелензэ, серьгедизь вечкевикс моронзо - «Эрде, ялгат, паро ялгат». Истя мазыйстэ, ваньксстэ, чарькодевиксстэ сравтневсь залганть зярыя вайгельсэ моравикс умонь шкань морось, кунсолость весе, мик кортамонь, седеяк - симезь, вечкицятнеяк.

Ушодкс ды пе. Сынь эрьва косот. Ды эрьва кодат. Паряк, сынтемест аволь уле эрямоськак. А соды ушодкс-тонть-педенть ансяк Шкась. Кортамот-арсемат, «Сэпей!» сееремат, казнеть, бокалонк зыйниця гайтть, киштемат-морамот... Сась пе сыненсткак. Аламонь-аламонь инжетне срадсть. Залонть пештизе каштмолема.

Аволь куватьс кадовкшность, «чумочинь» теицятне, тетяст-аваст, малавиксэст. Пурнызь стувортнэстэ кадо-

41

викс симемапельтнень-мезтнень, учость машинань самонть. Курок састь таксить, ды сыньгак кадызь эрьгелема тарканть, тусть кудов.

Урьвакстома, урьвакстома... Мирденень лисема... Зяро мелявкст, оймень, рунгонь вийть, зяро анокстамот, шка зяро эряви! Дух а умок, сизьгеменынка-кавк-соньгеменьшка иеде икеле, сынь янксемас эзть ветне. Бути ветнестькак - чуросто. Ламот ажия юткс вейсэ совицятнестэ юткстост эзть лисне ды усксть кудораськень мелявксто пешксе стака крандазонть куломазост. Те - сестэ.

Ней...

Ней ажиятнень ютксто лисить совицятнестэ Пеледест ламо. Явить. Мазый чиявтомадонть-урьвакстома-донть ледстнемакс кадыть... уроз ды пельсуроз пайстомо эйкакшт.

Ютась весь. Юлия Григорьевна стясь чоподава. Удомаськак... ансяк лемезэль. Котьмась панннупаль-сэ. Анокстась, куш ламо мезе кадовкшнось чокшнестэнть, валскень ярсамо. Шкань ютазь совась, вал эзь ёвта, Андрей Петрович. Сон кенерсь таргамо, нарамо, шлямо-нардамо. Молема-ардома тензэ мастерскоев, тосо учи эйсэнзэ «Сэредиця сёксь» пейзажозо. Частнэ невтсть сисемде ламо. Важодеме пурнама-сэрняма Видяй марто Катяненьгак. Сеске Андрей Петрович мельга сыньгак совасть панинупальс. Мельцек-мель-цек, эль а вейсэ арсесть тетяст-аваст, атявтост-авав-тост туртов шумбрачи. Чамасост неявсь сизема ды удомань а явамо.

-	Шумбратадо, шумбратадо, - арсесть каршост Юлия Григорьевна ды мирдезэ.

«Кода венть ютавтынк?» - эль эзь кирнявто стуворонь азоронть кельпрясто кевкстемась. Шкастонзо чарькодсь: теньсэ секень вант покордавлинзе.

-	Озадо. Тон вана тезэнь, Катя. Тон, Видяй, содасак таркат, - кулдордыця вайгельсэ кармавтнесь ды невтнесь кедьсэнзэ аваст.

42

Озасть, озавтневсть. Панинупалень прявтось каванясь, топавтсь ярсыцятнень мелест: кинень пенч венсти, сянгине, Нардамине, кинень мезеяк ваканозонзо «верьга» каи... Кенерсь теке марто салавине, илизь редя, кайсеме вановтонзо каршонзо аштиця одтнэнь лангс, мель кирдсь неемс чачостост мезеяк ютавтозь васень веденть кортыця. Кода эзь ванно, мезеяк эзь нее: а паро, а берянь. «Паро куш кезэрень коенть - одтнэнь стямодо мейле невтнемс алгаацамотнень - стувтызь. Се коенть коряс тейтересь лововиль алкуксонь урьвакс сестэ, зярдо кадовиль ашо ацавксонтень якстере таркине. Те кемекстыль: тейтересь мирденень лисемадо икеле лия цёра марто арасель», - кирдевсь Юлия Григорьевнань превсэ. Улевельгак икелекс, лисевель истя, прок Катя а тейтерь, кие-бути марто вастневсь. Эх, эрямо-эрямо! Эх-вай-вай, шкат! Кода пек полавтневтядо...

Эрить Видяй ды Катя чи, омбоце, эрить тарго, лия, эрить ков... Кузоваткинтнэнь урьваст, зярдо чокшнелан-га пурнавить вейс, седе ламо чатьмони. Кортамосонзо седе сеедьстэ марсевить «истя» ды «арась» нурька валтнэ. Турванзояк чуросто мизолдыть. Мирдензэ марто васень читнень коряс та-кода киртятотсть келест-валост. Прянь ветямосост сынь неявсть сёксень нувара, кельметнеде тюжалгадыця-пужиця балягакс.

Кудонь тевтнень ускицянть вановт вакска те эзь юта. Кевкстнемс? Ва-ва, иля арсеяк, а ён. Эзизе снартнеяк. Кевкстнемскак теде Юлия Григорьевнанень ульнесь а мезть. Чарькодевсь истякояк: вейсэнь эрямонь лувост а кецневти, кудораськень ёжост эскели ёколдозь, эсь потмоваст вайкстнезь. Юлия Григорьевна - ава. Каня сон а соды, мезе, ламо лиядонть башка, эряви авантень?

Умок эсь пачканзо тень тешкстызе тетясткак.

Ютась ков. Мольсь омбоце.

Шлямочинть лангс апак вано, Андрей Петрович пурнась-сэрнясь, ярсась, сыргась «Сэредиця сёксензэ» прядомо. Зяроце ие уш носки лангсонзо. Те тюсось а туи мелезэнзэ, тона, тесэ эряви седе тустосто, тосо - эль-эль

43

валдосто. Токавтсы цёкинензэ, таго а истя, вельть валдосто лиссь, эряви витемс. Шкинема... Пе а муят «вит-нематненень».

Лиссь кудосто, яксевтсь кодат-бути эсензэ мелявкст Видяйгак.

Юлия Григорьевна теинзе кой-кодат тевензэ ды вейсэнь нупальсэ вансь шумбрачинь ванстомадо вечкевикс невтевксэнзэ. Апак учо совась Катя. Озась диванс ававтонзо ваксс. Зярс-бути вансь валдо черь сельмукшсо аванть-ёвтницянть лангс. Кодамо ормадо сон ёвтнесь, Катя эзь маря, сонзэ пряпотсо мольсь лия кортамо.

-	Авай, энялдан, лоткавтык аламос телевизоронть, -мерсь Катя телекортыцятнень валост пачк.

Юлия Григорьевнань талакавтызе те энялдомась. Зуйк мерсь седеезэ. Эскельдясь «сэнь сельментень» ды лепштизе эрявикс плаштянть. Теевсь општ.

-	Пелян, авай, нуваргавттан, ды сави ёвтамс... - эль марявикс вайгельсэ ушодсь Катя ды нолдызе прянзо, теке тейсь кодамояк берянь тев.

-	Бути ёвтама, тейтерем, - ёвтык. Кодат казямот валот иляст уле, кортак, кортак, кунсолотан, - седейшкава лемдизе урьванзо тейтерекс ававтось. Пек уш туекшнесь мелезэнзэ кудозост совицясь, секс истя тензэ пшкалесь-как - «тейтерем».

-	Мон, авай, ванды туян, - апак капша, мелявтозь ёвтынзе валтнэнь Катя,

Теевсь општ.

-	Узко-ужо, а чарькодеви, те кода истя? Ков туят? -кезгемсь-зала кадсь, аволь сеске мусь марязенть каршо валт Юлия Григорьевна. - Истя мелезэнь туекшнить...

-	Туян, Юлия Григорьевна, тынк кедьстэ, - сюмора вайгельсэ пачтизе мелензэ вакссонзо аштицянтень Катя.

Кудазораванть пачк кивчк ютась кельме нал. «Мезе учинь - се лиссь», - тешкстызе эськанзо. Теде мейле кевкстнемскак а мезть. Содась - тенень улема. Ялатеке седеезэ эзь кирде, пшкадсь ней уш, ловт, икелень урьванстэнь:

-	Тувталось мейсэ, а ёвтасак?

44

-	Кода меремс... Видяй цёрась аберянь. Содамочис бажиця, эсензэ мель-арсема марто ломань, тевень вечкиця. Вечксамам. Мелем ваны. Монгак вечкса... Ансяк, нолдынк чумом, видькстан... а цёра. Зяро эрятано, мон яла... тейтерь. Арась, мон Видяй марто а эряван. Истямо паро, виев ломань, а... Ризксэм тень а ёвтави, палы потсон...

Ававтозо чатьмонсь. Кунсолось. Мезе мерят, урьвазо мезеяк од эзь ёвта. Ней марязденть сон содыль Видяень чачома чистэ саезь.

-	Косо кармат эрямо? - лиядо, аволь туемань тувталдонть, пшкадсь Катянень. Седеймарязь путызе керш кедензэ сонзэ лавтов лангс.

-	Зярс вейсэнь кудосо, косо эринь. Мон уш кортынь, энялдома сёрмадынь. Шкань ютазь - ванса. Паряк, аванень велявтан, Пензав, истят мельтькак тень сакшныть, -чамдызе потмонзо, ёвтызе, мезе ёвтыксэль, Катя. Озась седе видестэ, кедензэ путынзе кумажанзо лангс, нежедсь диванкопорентень.

Юлия Григорьевна кунсолось сень, кона марявкшнось тензэ эсензэ тейтерекс, марявкшнось эрьва ёндо. Сонзэ арасель тейтерезэ. Муевкшнесь тензэ, аваломанентень, седе малавикс ялга. Секс те кулясь рестедизе марявиксстэ. Превганзо уйсть, прок сёксень чопода, алов новолезь, вейкест-вейкест сасыця пельть, ризкстэ пешксе мельтне.

-	Видяйнень ёвтыть туемадот? - сезизе лисезь нурькине чатьмонеманть Юлия Григорьевна, чопода экранонть лангс ванозь.

-	Ёвтынь, - укстась Катя. - Талай чатьмонсь, мартон эзь корта. Сонгак майси, эстензэ тарка а муи, пря чави, ансяк... - кирдизе келензэ, эзизе прядо, мезе мериксэль.

-	Зярдо, тейтерем, кадомонок кармат? - сорныця вайгельсэ кевкстизе Катянь, зярс невак урьванзо, Юлия Григорьевна. - Истя тонадокшнынь эйзэть, ней - явома. А кемевияк...

-	Ванды, авай, таргочистэ, мон уш ёвтынь. Видяй ильтясамам. Чопоньпелев. Чинь ютазь, атяньчистэ, - важодеме. Кода свал.

45

Теньсэ сэпейдеяк сэпей кортамось прядовсь. Олгонь урьвась састо явовсь диванстонть, ютась эсь нупалезэст.

Юлия Григорьевна кадовсь ськамонзо стака арсеманзо марто. Нолдызе кортамодо-морамодо а сизиця телевизоронть. Яла лезды куш аволь куватьс ахолдамо прястонть навола-педиця мельтнень. Экрансонть лим-каесть чеченэнь ды Кавказонь лия раськень киштицят-киштемат. Вансь - сонсь мезеяк эзь нее. Сон пельксэнь-пелькс ледстнесь, эзь кирдеве, Видяень урьвакстоманзо. Мезть путневсть стувортнэнь лангс симеме-ярсамо, кить сакшность, кить-мезть кортасть, кодат казнеть казнесть. Ледсь мелезэнзэ Катянь рузава авазо, вайгелезэ, мазый чамазо, тейтерензэ кондят черензэ...

Мельть, мельть... Кодат шождат сёлмонк! Ков ансяк а пачтятадо, ков ансяк а сайнетядо! Кивчк - ды Юлянь арсемань керьмезэ полавтовсь, састь - зяроцеде уш! - Видяень чачтомадо ледстнематне. Ледстявсь, кода цёрынезэ тонадсь стядо аштеме, мейле, аламонь-аламонь, стякшномо, якамо, вал мельга вал - кортамо. Кода те умок, умок ульнесь!!! Ды теке - течи...

Васенцекс сыргозсь Видяй. Сельмень апак панжо, талай аштесь кунст мадезь, пельсь лыкамосонзо сыргозтемс тензэ копорьёнт удыця Катя-Катринэнь. Стяко мелявтсь. Низэяк панжинзе сельмензэ. Явась удомазо. Течи таргочи. Эрязкалемс а ков. Катя мадсь кунст. Таргизе керш кедензэ тавадксонть алдо, путызе ланганзо. Тень неезь-марязь, Видяй велявтсь вить ёнов, кутмордызе, лепштизе ёжозонзо штапо нинзэ, вадяшинзе-сюво-ринзе мештензэ. Оймась.

-	Мезе, те вейсэнь меельце венек ульнесь? - ушодсь Видяй тошказь, саизе кедензэ нинзэ мештестэ, мадсь кунст, путынзе-аравтынзе кедензэ прянзо алов, венстинзе пильгензэ, венемсь.

-	Ме-е-ельце, - валонть кувакасто таргазь, кемекстызе Видяень кевкстеманзо Катя-Катрин. - Лездат тень кандомс курмом-кармом вейсэнь кудов? Мон уш теде аваненьгак меринь. Канстоськак, мерема, ах-ох...

46

-	Теде а мезть ушолемс, кортазель исяк, - мерсь Видяй удомадонть корсяня вайгельсэ.

-	Ды тевесь эно а теньсэ, - Катя аламос каштмолезевсь, теке пупордясь, мейле поладынзе валонзо: - Видяй, а чумондат монь?

-	Арась. А мезень кис. Тевесь, содат, аволь тонь эйсэ. Монгак... а чуман, - эль марявиксстэ ёвтызе мелензэ Видяй ды одс велявтсь, полавтызе аштема ёнксонзо, путызе керш кедензэ аванть панжадо лавтов лангс.

-	Истя, истя, тонгак а чумат. Сестэ кие? - лия ёнов велявтызе кортамо лувонть, ашо потолокс ванозь, Катя.

-	Кода меремс... - стакасто, теке кармавтозь, лиссть Видяень валтнэ; мезе ёвтыксэль, эзизе ёвта. - Шказо, веч-кенимем, стямонь. Авам умок учи эйсэнек. - Ды пурдызе кортамонь чудильманть аламнеде лия чирев: - Вечкилитинь, Катя, вечктян нейгак, ды вана сави явовомс, - аволь васенцеде мерсь эсь ёжодонзо нинстэнь.

-	Монгак. Теке исяк улнесь заводонь се промксось... Эзик стувто? Тон икельце стувор экшсэ, президиумсо. Мон - залсо. Неитинь сестэ васенцеде. Ды сеске, васенцеде неезь, совить седеезэнь. Арась, а поладови се маней валдо чись. Пазось, нать, эзь мере...

-	Истя, Катя-Катрин, - валтнэнь ёвтазь, Видяй штавтызе тавадксонть ды эрязасто нолдынзе пильгензэ кияксос, стясь коникстэнть. Мельганзо текень теизе Катя низэяк.

Уцяска...

Аволь чуросто савкшны марсемс: эрьвась сонсь сонзэ чапи, ламось эседеть ашти. Арсят-теят - аволь свал истя. Бути чапови эрямонь лувозо ломанентень, виде - те уцяска. Ансяк истямокс сонзэ — ёроковокс, тевс бажицякс -чачтызь-кастызь тетянзо-аванзо. Тень шожда лемдемс «казезь уцяскакс». Тетятнень-аватнень, эрьвась соды, эйкакшось а кочкси. Те уцяскань тёкш. Сындест, васняяк авадонть, ламосо ашти пакшаст эрямо кизэ, уцясказо. Истя, ансяк эрси лиякскак - берянь авань

47

пакшась касы превей, икелев-верев, мик тештетнень пелев бажиця ломанекс. Ансяк истя эрси вельть чуросто... Уцяска... Соды кияк, кинь кодамо карми улеме?

Видяй ды Катя допрок од ломанть. Меремс, аволь келей киланга эскелить, пайстомот - а виде. Ялатеке Катянь уцясказо карми лия, Видяень - лия. Кодамо?..

IV

Прядовсь важодема шкась. Телевизоронь заводонь «ванныця» кенкшенть ютазь, Кузоваткин Видяй лиссь ушов.

Телень чокшне. Чопоти курок. Якшамонть ды ловонь валдонть марто вейсэ цёранть сеске куродызь прязонзо сеедьстэ совсиця седеень човсиця арсематне.

«Те мезень эрямо - а кие марто кортнемс, шканть ютавтомс, а кинь кедьстэ превть кевкстемс... Весе эрить кода ломанть: улить нист, эйкакшост, кудочист, икелень шкаст... А монь? Чаводо пешксе пакся. Цёратне яла пеняцить нист лангс: келест лаужашкат, сёвныть ламо, келя, куш кудоткак кадык, вечкить, пештявома а содыть, покш ярмакт... Варчавлизь Пеняцицятне эрямс музгордицяв-томо, Варчавлизь кода мон... Сестэ верьгизэнь морост кершавлизь, лия, седе эрьвела моро серьгедевельть, лия вайгельсэ!»

«Валдо кужо» лотксема таркадонть аволь васоло ау-мок панжсть ресторанонь кондямо. Веенсттнэ лемдизь «здравпунктокс», лиятне - «чайханакс»... Валгсь Видяй троллейбуссто ды сайсь ёнкс аволь кудов - те «совсема таркантень». Совась, кайсесь, ютась икелев. Кочкась стуворнэ. Ломантнеде аламоль, секс каваницясь-официант-кась стясь икелензэ теке мерят модапотсто, теке самодонзо ёвтазель тензэ икеле.

-	Мезде ярсамо-симеме карматадо? - гайгиця вайгельсэ пшкадсь аволь сэрей, иензэ коряс эчкела тейтересь икелензэ стувор экшсэ аштицянтень.

-	Монень котлета марто томбазь модарькат, ниле печтть розень кши, сядо граммат «палыведь», ну... ды чай.

48

Каваницясь велявтсь, тусь. Мельганзо сеске вельмесь мель: «Паряк, сеске кавтосядт вешемаль, мезе сядось? Ужо, иля капша, шкань ютазь вансак. Ушосонть оно кода цяторды якшамось. Эряви аламнеде эждемс потмонть». Шаштызе, аравтызе сельмензэ икелев менюнть, кармась ванномо, мейсэ каванить сакшныцятнень, кодат питнест ярсамопельтнень.

Вальмасуликатнень тона ёно сыре теле, градусникесь зяроце чи невти комсьветеетнень малава.

Яла мерить, «палыведесь» - лембень ванстыця: эжди, лезды кельмемадо. Бабань пеште! Улить лия мельтькак тень коряс - мекевлангт, лезды кельмевтемс рунгонть. Истя-аволь, стувортнэнь юткова эвтиця аволь шожда рунго тейтеренть прянзо те эзь сэредсте. Сонзэ эсензэ мелявксонзо. Пачкодсь Видяень стуворонзо ваксс. Путызе икелензэ весементь, мезе вешсь. Паро, кувать учомс эзь саво,

Каизе Видяй ков эряви рюмканть, сайсь сянгине, комавтызе прянзо ваканнэть вельксэс ды апак капша кармась ярсамо. Сэвинзе, паморькс эзь кадо, котлетанть ды модарькатнень. «Грамматне», кода арсекшнеськак, марявсть тензэ аламо. Серьгедизе «андьщянть-симдицянть», мерсь кандомс невак зняро. Учомс эзь саво - энялдоманть топавтызе сеске. Теньгак гилк-гилк нилизе весть лекстязь.

«Ней, - мерсь эськанзо, - туи!» Ёжозо-кайксэзэ, марявсь, седеяк вадрялгадсь. Пандызе питненть, стясь стуворонть экшстэ ды лиссь оршнеме.

«Аламнеде - теяк паро! Потась седейстэнь суксось, а истя поти-сускони. Паро, паро, А мезе? Тетям аволь чуросто сакшны чине марто, лиясто мик пупорькшнезь, а лови тень аловпандт кеверемакс. Мезе мон? Аволь цёра? Теде кадык эно... Седе шожда тень кармась, вана мейсэ парось. Шожда, шожда, Видяй! Алкукс. Кевесь куш аламошкас прась лангстон. Секскак..,»

Пачкодсь кудов. Сон «Валдо кужодо» аволь васоло, ялго молемань ютко. Совась, комась, носкозь юксинзе котанзо, кайсесь ды капшазь, илязо нее авазо, совась эсензэ

49

4 *3аказ № 2634

нупальс. Саизе стуворонть лангс путозь течинь газетанть, озась креслас. Эзь кенере кедезэнзэ саевть газетанть панжомо, чикорк мерсь кенкшесь.

-	Тон мезе, ярсамо а кармат? - кевкстизе авазо, пельспанжадо кенкшенть вакссо аштезь.

-	Арась, пекем пешксе, ютамсто совсинь ве таркас, -яволявтсь, пря идесь Видяй газетастонть вановтонзо апак сае. Арсесь, авазо кадсы ськамонзо. Эзь лисе.

-	Мезе. мон беряньстэ анокстан? — марявсь Юлия Григорьевнань сэтьме чевте вайгельсэ покордавома.

— Аволь.

-	Эно мекс лия таркас совсить? Тосо седе тантейстэ андыдизь, седе парсте пидить-панить? - вансь авазо газетань ловныцянть лангс, исковась, мелезэль содамс, мекс совсесь, истямо зярдояк арасель, та-ков ярсамо.

-	Истяк.

-	Ды мезде каванидизь?

-	Котлета, чай...

«Вана-а-а, педясь - а лутави!» - кирдсь мельсэнзэ кежиявтнезь «ловныцясь».

Юлия Григорьевнань судос каятотсь истя тензэ содавикс, уксномань савтыця чинесь. Чувтомсь. Кундатотсь келезэ, эзь сода мезе меремс. «Каня те алкукс?» - арасель мелезэ кемемс. Пряпотсонзо вельместь валтнэ: «Инешки, мезе истя теят мартон? Вейкесь пинге пиди оймем, ней...».

-	Цёрам, симезят... Мезень кувалма, а ёвтасак? - риз-нэзь-сюмордозь, кодамо-бути чоподачинь марязь, Юлия Григорьевна пурнынзе виензэ пшкадемс цёранстэнь, пшкадемс сэтьместэ, апак пижне-сеере.

-	Авай, мон ансяк аламошка, - пря идесь Видяй, кекшизе «аламошканть».

-	Кие марто? - Видяень авазо содась: кевкстнемс истя назойстэ - амазы. Ялатеке тень, кадык мелензэ каршо, тейсь.

-	Ськамон...

-	Ськамот? Тувталось кодамоль?

50

— Истяк, симинь ды весе. Кайксэм вадрялгавтомга... -Видяй эзь видькста: совсесь ресторанс «грамматнесэ» потсонзо палыця ризксэнть мадстемга.

- Вант, цёрам, вант... Те кись нолажа. Нолажтат -а стяват. Тетят, ней тон... Пазось ванозо, - кардызе цёранзо Юлия Григорьевна ды потазь лиссь, стамбарнэ пекстызе кенкшенть.

Теке мельга калдорк совась, сась важодемстэ, Андю, Андрей Петрович. Сась, кода шкань-шкань эрси, копордазь. Ды копордазь эйпаросто. Болдордсь велькска. Ялатеке мель путсь кекшемс Юлия Григорьевнадо «пежетензэ». Кодат кекшемат... Чинесь эйстэнзэ - прок ченькс боцькасто, келеськак. .. Куш чатьмоневель, сон лаборды - сизема а соды.

Юлия Григорьевна аноколь сюлмсемс сельмензэ ды ношкстамс куш ков, ансяк а неемс, а марямс, мезе моли кудосонзо. Васня цёранзо самось сювордызе истякак сювордазь, верьсэ пургсиця седеензэ, ней те...

Чокшнень стувор экшс эзть пурнавкшно. Кудазоравась ярсамс мезеяк эзь анокста. Седеезэ кельмесь. Налкставсь. Кувать аштесь дивансо, майсесь, яла арсесь стака арсемасо...

Теле. Ашолгады мельтеме, апак эрязкале. Савсь вельмевтемс тол. Ярсасть чатьмонезь. Марявсь ансяк пенчтнень шалтаемаст. Цёратне чамдызь икелест путозтнень, стясть, мельга-мельцек ёвтасть сюкпря ды чатьмонезь кармасть оршнеме-карсеме. Курок кавонест «оргодсть» эсь таркаваст - важодеме.

Юлия Григорьевна каясь кургозонзо зяро-бути пенчть ямне, сэвсь кшипечтьке, урядызе стуворонть, шлинзе пенчтнень-вакантнэнь ды кундась эсь прянзо пурнамо. Эрязкалемс а мезть. Университетсэ часонзо ушодовить ансяк чикуншка малава.

Видяй, кода свал, сась важодеме шкастонзо. Арасель кавксояк - сон уш тесэль. Совась нупалезэст. Вельмевтсь валдо. Видемтизе чертямонь лазонть. Понгавтсь эйзэнзэ конёвлопа. Лаксинзе-сювинзе карандашонзо. Чись ушодовсь. Шкань-шкань ванкшнось частнэнь лангс. «Мекс

51

тынь истят нузякст? Мекс пельтядо эскелямс седе келейстэ? Теке черепахат...» - апак терде инжекс совсесть превзэнзэ неть валтнэ. Инзась-сёвнось эсь пачканзо частнэнь, прок сынь чумольть. Яла учось Видяй, зярдо прядови важодема шкась ды сон кадсынзе неть лазт-нэнь-мезтнень, неть ниле стенатнень. Чикуншкас истя а маряви шканть цёлакчизэ, те шкадонть мейле...

Апак учо, превсэяк арасель, ледсь мелезэнзэ сэрьс аволь покшке, валдо тусто черь Катя-Катрин, аволь умонь низэ. «Паряк, ютамс сынст цехс, варштамс лангозонзо? Нейгак, каня, истят сэняжат ды домкат сельмензэ? И-их, аптюк! Ды тон, аля, допрок веляськадыть. Сон умок, содат, Пензасо, аванзо кедьсэ эри-ашти. Варштамс... Теяк: мезень лезэ варштамодот? Эстеть, Катянень... Сонензэ ломань, алкуксонь цёра эряви, аволь тонь кондямо, ленгень... Весе, прядовсь Катят, тю-тю, а велявтсак».

Учось Видяй чинть пензэ астяко. Течи цехстэст содавикс цёрантень топодить колоньгемень. Покшчи! Каня муеви тувтал а тешкстамс? Пазось покордави. Тердизе цёрась Видяеньгак. А молят? А ялгакс... Ютавтови чачома чись «Валдо кужо» ресторансо, косо Видяй аумок витнесь ёжо. Молема. Кода а молят? Ялга... Покордави.

Чачома чись мейсэяк лиятнеде эзь явово. Кода свал, кода ламонь. Стувортнэ ярсамкайтнеде эль а лондадыть, шнамо валт, казнеть, морот, киштемат, пеедькшнемат... «Толведесь», паряк, чудсь а леекс, чудикерькстэ седе пек. Прядовома малава, зярдо «чудикерькскесь», ловт, коськекшнесь, чапамодонть псилгадозь кавто цёратненень мезе-бути эзь явово, тюрьгадсть, пачкодсть верьс. Савсь тердемс милиция. Видяй эзь човоргале юткозост. Ды эзь маштовояк тенень - эль кирдевсь пильге лангсо. Ве таркасо аштемстэ чирькась тей-тов. Кодат човорявомат истямонть пельде, паро, эстензэ эзть вачка.

Кода а кода кудов пачкодсь. Изнинзе вете этажтнень, панжизе квартирань кенкшенть, толонь апак вельмевте ютась эсь нупалезэнзэ ды апак кайсе, пальтосо-мейсэ сяворсь коникезэнзэ. Курок каятотсь корномань зэрть.

52

Юлия Григорьевна учось, якась мекев-васов чаво квартираванть час, омбоце, колмоце... Натой гайнев-тиксэль милицияв. Цёразо свал сакшныль шкастонзо, ней... Шкань ютазь маризе, кода тона кузсь этажсто этажс, кода панжизе кенкшенть... Седеезэ аванть эзь кирде, совась нупалезэнзэ, вельмевтизе валдонть ды кезгемсь неезденть: цёразо пальтосо-шапкасо кунст мадезель коникенть кувалт.

«Инешки! - эль а сельведень пачк лиссь кургостонзо. -Мезе теемс? Кода улемс? Ёми, ёми цёрам! Зяро вийть, удомавтомо веть, ней вана вант! Мезе теемс? Меревлитькак весть, омбоцеде сы иредьстэ. Ней уш ие малава. Мезе теемс? Паряк, наркологнень пшкадемс? Кода таргамс те чеядавксстонть? Вейкесь аламоль, омбоцесь педясь. Ламот аватнеде пшкалить партиянь бюротнес. Ков мон? Судс? А кона ёндо. Паряк, заводонь прявтонтень? Вай, а мекс, алкукскак, а пшкадемс? Кодамо тувталось - а молемс? Ки, содамс, весемеде покшось тосо? Директорось? Молемс молема. Ансяк вана лезэсь... Мезе, кодамо лия эскелькс теемс?..

Ужо, ужо, истя кадомс а эряви. Илязо лепия. Вана мезде пелема. Кодаяк кайсевтема...» - сась мельс Юлия Григорьевна.

Саизе цёранзо прясто шапканть. Юксинзе пальто повонзо. Кундась сивезэнзэ, кармась ноцковтнемензэ. «Стяк, стяк, цёрам, саты теть, стяк!». Каршо: «У-у, у-у...». Саизе сивенть кавто педе ды седе виевстэ ноцковтызе эсензэ ёнов. Видяй, кецнезевсь авась, озавтовсь! «Ней пальтонть каик, кедтнень ожатнестэ таргить. Вадря, вадря». Авась котьмась талай. Окойники цёрась сась ёжос ды судонзо алов мотордозь-мокнозь олякстомтынзе кедензэ ожатнестэ.

Арась, эзь кенере Юлия Григорьевна чамдомо потмонзо кажодонть, кона стардызе кудораськензэ, «покштненень». Икельдизь сонзэ сынсь телезаводонь прявттнэ-ветийтне. Сынсткак мелявтовтсь од, ламонь содыця, эп-селиця важодицяст «ормазо».

53

Вейке чистэ, ансяк прядовсь важодема шкась, Видяй пурнакшнось уш лисеме, совась прявтонть секретарезэ. Тейтересь, капшамодонть сеедьстэ лексезь, яволявтсь:

-	Виктор Андреевич, директорось мерсь нейке совамс сонензэ, - ёвтынзе валонзо ды вырк лиссь, кочкарясонзо цокаезь, нупальстэнть.

Прявтонть кенкшензэ видьс пачкодезь, Видяень седеезэ китордозевсь. «Те мезекс истя тензэ нейке эрявинь? Кодамояк покш, пек эрявикс тев?» - куйгельдсь прясонзо кевкстемась. Тусть превстэнзэ неть валтнэ-мельтне, зярдо тейтересь мерсь тензэ совамс. Ноцковтызе кенкшкундамонть ды эскельдясь келей, парсте-мазыйстэ теезь кабинетэнтень.

Стенатнень кувалт стулт. Вальматнесэ пачк невтиця валдо-сэнь шаршавт. Покш, эрьва кодамо конёвсо «сюпав» стуворонть удало стенасонть Владимир Ильичень портретэзэ. Заводонь прявтось аволь од ломань. Шержей черензэ кадовсть ансяк човоньсэнзэ ды пилензэ велькска. Чамазо кирьксала. Ваньксстэ наразь. Муюк-томо. Сельмензэ эрзянь - сэнть. Васенцеде неезь, арсезеват: ломанесь превей, паронь арсиця, ламонь содыця. Лангсонзо чопода-сэнь костюм, сэняжа панар, чопода тюсонь галстук.

-	Шумбрачи, Александр Васильевич! - кенкш вакссо палманекс аштезь, пшкадсь Видяй.

-	Шумбрат, шумбрат, Архимед! Ютак, - лиссь келей стуворонзо экшстэ ды максызе тензэ кедензэ прявтось. - Вана тезэнь озак, - невтсь вишка стуворнэнть вакссо озамонть лангс. Сонсь озась каршо. - Вана мезе, цёрам... Иля покордаво истя лемдемат кис, иень коряс самай цёракс тень саваткак. Тердитинь вана мезень кувалма. Пеняцямот лангозот састь. Тонь проектэть коряс деталесь лезэнь таркас кандсь зыян. Ды аволь вишкине. Тувталонтькак ёвтызь: аволь тона ёнов, келя, туить, тонадыть кирьгапарьс кайсеме. Натой важодемеяк шкань-шкань сакшнат копордазь. Истя? - директорось ютавтызе вановтонзо икелензэ аштицянть чамава, кевкстемстэ кепедевсть сельмечирькензэ.

54

Видяй аштесь прянь нолдазь. Чатьмонсь.

Прявтозо мезде-бути арсезевсь ды поладызе кортамонзо:

-	Тон цёрась превеят. Чарькодят: истя прянь ветямонть кис пря ланга а вадяшить, биржав кись панжадо. Тосто а стака нолажтомс кудовтомо эрицятнень юткскак. Марят? Тевесь аволь ансяк заводсто панемасонть. Вант, терниця чеядавксонтень илязат вая. Потятанзат - а редясакак. Вана истя...

Александр Васильевич кортась сэтьме, эчке, теке марто чевте вайгельсэ. Эзь инза икелензэ аштицянть, эзь тандавтне.

Видяй чатьмонсь, кунсолось прянь нолдазь. Мезе мерят марязенть каршо? Кадови вейке - кунсоломс.

-	Мон те кажонть парсте содаса, - поладсь азорозо. -Монсь эль эзинь олакшно эйзэнзэ. Монсь, марят? Зярдо судоварянь раздиця чинесь кармакшнось чаракавтомон седе а ков, меринь: саты! Ульнесь шка, тувокс усксевинь рудазов кичирева. Сельгенесть лангозон. Марят? Панимизь важодема таркастон, кадымим ним. Кодамо ава карми эрямо, муськеме чинев понкст, истямонть марто? Вана мезес пачколинь, цёрам!

Видяй вал эзь правто. Кунсолось. Апародонть, юр тувталдонть, кона пачтизе прянь истя ветямонтень, мезеяк эзь ёвта. Мезекс? Маряви, кортыцясь истякак содась. Катя теске важодсь. Секскак...

-	Кеман, цёрам, арсезеват, явоват зыянов тевденть. Кеман тененьгак: омбоце истямо кортамо мартот а ули. Кеман лангозот, цёрам, - превс путыцясь стясь.

Стясь Видяйгак. Нупалень прявтось сювордызе кедензэ ды ютась стуворонзо экшс. Видяй ёвтась сюкпря ды паро-нувара ёжосо лиссь. Пилесэнзэ яла гайгсь прявтонть чевте вайгелезэ.

«Вантака, истямо покш ломань кортась мартон састыне, вайгелень апак кепсе, тандавтнемавтомо. Лиясь сонзэ таркасо... Видеть валонзо, - кайсесь тей-тов, яла онкстнесь Александр Васильевичень валонзо питнест Видяй. - Кадызе низэ... Изнизе эсь прянзо, стясь пиль-

55

ге лангс. Прявтонок эрямо кинзэ педе-пес а содаса. Паряк, урьвакстсь омбоцеде, паряк... Содамс, улить-арастъ эйкакшонзо? Паро теяк - эзь карма сокарямо, мекс-кода стинь вандора, алов ветиця кинть лангс».

Кудов Видяй пачкодсь чоподава, лепштизе меленть «варштамс» «Валдо кужос». «Чопода...» - мусь тувтал. Ды мезе чоподась телень куншкава? Колмо часонь ютазь уш ушоды чопотеме. Седеяк курок, зярдо менелесь копачазь пельсэ. Чопода-аволь, эзь пурда «кужо» ёнов - вана косо изнявксось.

Авазо тетява самонзо коряс вал эзь правто. Эзь маря а ченькс чине, а иредьстэнь чаво ветердемат. Кецнесь потмова.

Чокшнень ярсамодо мейле стувор экшстэ апак стякшно Видяй ёвтась тетянстэнь-аванстэнь прявтонтень апак учо тердтнемадонзо.

- Превей ломанесь, лия мезеяк а мерят, - ушодсь Юлия Григорьевна. - Лисемс истямо латкосто - эрявить превть ды вийть. Эзь ёма ломанесь. Секскак... - сезизе кортамонзо азоравась. Чарькодевсь, мейсэ прядыксэлинзе валонзо.

Андрей Петрович чатьмонсь. Варштнесь стуворонть тона ёно аштиця цёранзо лангс, шкань-шкань кончтнесь каршонзо. Мезесонёвты? Эстензээряви АлександрВасиль-евичень кондямо тонавтыця. Секень вант седеяк виев.

Юлия Григорьевна истя домкасто - веньперть вестькак апак стякшно - умок эзь удо.

Омбоце чистэ Видяень превсэ-мештесэ пелькстасть кавто вийть: вейкесь усксь, зяро виезэ, козоньгак чопавтомс кирьгапарень начтомо, омбоцесь кармавтсь кирдемс превсэ Александр Васильевичень валонзо. Стакаль васень читнестэ, идемевстне эзть кадно, ледстнесть, ноцковтнесть ожапеде, ноцорясть прячерде - усксть эсест пелев. Таргонь ютазь истя эзть педсе. Тевтне полавтовсть, кадык аволь пек, паро ёнов. Раужо чачотне лиснесть ней икелензэ аволь истя сеедьстэ. Ламосо лездась тенень Александр Васильевич, те превей ломаненть марто вастовомась, ва-

56

лозонзо кемемась. Кадовсть сынь пряулемезэнзэ анар-давикс чапокс. Вастневсь Видяй мартонзо седе икелеяк, ансяк сеть вастовоматне ульнесть заводонь тевтнень кувалма ды вельть нурькинельть. А вана се чокшнестэнть...

Видяй марсесь, телезаводонь прявтось-ветиесь ламонь содыця, книгань вечкиця, эрямонть лангс келейстэ ваныця, домкасто содасы эрзянь историянть, культуранть. «Сон аволь ансяк директор, прявт, сон - Ломань», - кувать кирдевсь се вастовомадонть мейле Видяень пряудемсэ.

Видяй кода а кода конструктор, «кошксе», кода мерить те профессиянь ломантнеде. Те аволь потмаксос виде. «Кошксетнень» ютксо мукшновить, ды аволь чуросто, истят, кодат а муят лиясто ломанень вечкицятнень, гуманитарийтнень юткстояк. Каня Александр Васильевич аволь нетнень эйстэ? Каня сон аволь гуманитарий?

Видяень превпаргозонзо та-косто кирнявтсь мель седе ламо содамс Гумилёвдо. Совась, муссь шка, библиотекас ды саизе «Древняя Русь и Великая степь» книганзо. Стакаль математикань, цифрань-ловомань масторсто ютамс ловномань масторс, ютась, изнизе те стакачинть. Ловныцянть содавтызе лия мель, од мель: седе ламо содамс эседензэ Гумилёвдо, содамс авадонзо, Ахматовадо...

Седеяк ламо вийть эрявсть Видяйнень тонадомс ловномо эрзякс. Сон кассь ошсо. Эрзянь келень тонавтыцякс тензэ ульнесть тетязо ды авазо. Сюкпря сырькаенстэнь. Вете иеть, кадык аволь свал, эрясь сонзэ кедьсэ Чуварлей-сэ. Ялатеке маштомс кортамо, теяк келень апак синдтре, ды маштомс шождасто, эрязасто, седеень витезь ловномо -тевтне а вейкеть. Секскак «Лавгинов» романонть лангсо савсь Видяйнень носкомс-псилгалемс аволь аламо.

Путындеряй ломанесь вий, мель, ды бути сон кеме, теке пурьгинекев, а потыця обуця, - изни, тевенть топавтсы. Текекс лиссь Видяеньгак. Иень ютазь «лепштизе» аволь ансяк Коломасовонь «Лавгиновонзо», педясь ды теевсь содавиксэкс Куторкинэнь «Раужо палмань», «Лажныця Сура» сёрмадовксонзо марто. Нувара ёжос совазь

57

ловнось Кузьма Абрамовонь «Велень тейтерь» книганзо. Ловнось рузкс сёрмадыця автортнэньгак: Шукшин Василиень, Лихоносов Викторонь, Белов Василиень. Мелезэнзэ пек тукшнось Астафьев Виктор. Сонзэ «Царь-рыбан-зо» аволь ловнось, нилезь нильнесь.

Сы важодемстэ, ярсы-теи, шлясынзе-нардасынзе мельганзо пенчтнень-вакантнэнь ды, шождасто лекстязь, озы эсензэ нупальсэ креслазонзо. Венстьсы кедензэ, сайсы вакссонзо стуворонть лангсто ловновиця книганзо. «Таго, ялгинем, вейсэ? Паро, паро... Зяро мартот, ялгинем, кенярксто пешксе част, чить, таргот ютавтынек! Зяро эрьва кодамо обуцянь ломань марто вастневинек! Ульнесть ризксэнь сельведть, ульнесть кенярксонь-гак, ды аволь аламо. Эрямо... Мезть а эрсить...» Книганть панжомадо икеле конясынзе сельмензэ, комавтсы мештезэнзэ прянзо ды ашти истя зярскак, арси.

Ней Видяень кумажанзо лангсто ваны сельмезэнзэ, кончтни тензэ, Сульдина Анянь «Пиземе чирьке» вал-моронь пусмозо. Саизе кедезэнзэ, муизе эрявикс ёвкскенть. Пезнавтынзе сельмензэ мазычинь кандыця вал-рисьметнес, кецнесь домка зэмень кирдий метафорат-ненень, тарказонзо путозь эрьва эпитетэнтень. «Зяро валдо валморосонзо тундонь гайтть, зяро кеняркс вель-мевтить-раштыть ловныцянть седейсэ!» - аволь весть тешкстнесь эсь пачканзо те эли тона валморонть ловномадо мейле.

Шкась ютась - теке ёндол кивчкадсь.

«Вай, шказо уш чувтолангонь!» - мерсь Видяй, кедь-часозонзо варштазь.

Омбоце чистэ, ансяк совась конструкторонь покш-ке-лей нупалезэст, ансяк кенерсь кайсеме, эскельдясь мельганзо мартонзо теске важодиця эрзя ялгазо.

-	На, ловнок, - цюх путсь Видяень икелев «Иень гайтть» содавикс журналонь кодамо-бути номер.

-	Ну, мезенть ловнома? - Видяй саизе стуворонть лангсто журналонть ды озась эсь тарказонзо. Панжизе «Мезде сёрмадозь» ёнкскенть.

58

-	Мезенть? Вана мезенть. Муик «Видьмекстэме» ёвтнеманть. Сёрмадыцязо Истляев Николай, - тонавтсь икелензэ озадо аштиця ялгазо. - Сёрмадеесь од, сёрмады -сыретнеде вадрясто, наразь нары... Монь мельс тусь... Тонь мельскак, кеман, туи.

-	Муия. Вана сон - Истляев. Невак мезе? - пшкадсь Видяй, мизолдозь варштась ялганзо чамас.

-	Ловносак паро мельсэ, вансак ва, - кемевтсь шождасто, аволь телекс оршазь валскень паро кулянь кандтницясь.

-	Кунсолан, ялгай-товарищ! Ловноса течи чокшне. Алкукс. Ванды валске вастовтано, ёвтаса мелем, - марясь эрзя ялгазо Видяень пельде.

Журналонь кандыцясь шканть таргсеме эзь карма. Чертёжонь келей лазозо эзь вечке шкань ёмавтницят. Ютась экшезэнзэ. Кундась тевензэ топавтомо. Шка. ХХ1-це пинге. Капшама. «Вечкан истят, аламо кортыцят, валонь ванстыцят!» - арсезевсь Видяй, ансяк явовсть ялганзо марто.

Вана сон, те ёвтнемась, конань чокшнень перть сэвтнесь Видяй.

V

Истляев Николай Ёвтнема

ВИДЬМЕВТЕМЕ

Иняень Пиченькужосо содасызь бизмолкай эйкакшонь пес. Ды кода эно лиякс? Пиченькужось - аволь ош. Веле. Васов кадовозь иетнестэ, зярдо ломантнень ютксо кода ней човорявомат пек арасельть, эрицянзо полавтневсть пек-етамбаро. Секскак содасть вейкест-вейкест весе.

Сеть умонь шкатнестэ, зярдо эрямонтень ушолесть совамо Трактортнэ-машинатне, Иняйтне покш цёрынест вельсоветсэ лемдекшнизь Артёмокс.

Ютасть иеть. Шабра велесэ прядынзе тонавтнемань кемень классонзо, седе тов институтсо-косо тонавтнемадо пек эзь арсе.

59

Ковгак эзь туе зепень пештямояк. Прядсь механизациянь школа ды кадовсь чачома велезэнзэ.

Цёрась Артём мазый, мазычисэнзэ мейсэ-бути моли ава ёнов. Паряк, чамаумарьсэнзэ яндавинетнесэ? Сэрей. Лавтовонь келейчисэяк Пазось эзизе покорда. Корозо сэтьме, а капшиця, вайгель а кепси, а пижни. Неть ёнкстнэ, а стака редямс, аволь авань. Машты прянзо кирдеме. Колхозсонть ловови тракторонь дока содыцякс. Содасы сонзэ меельце гайкинень пес.

Веле. Тевтне аволь кода ошсо. Прядовома а содыть. Эно кода сынтемест? Те ошсо - онкставить чассо. Аволь педе-пес истя. Велесэяк улить част - те чипаесь.

Тонавтнема шкасто саезь Артём кирдсь седеензэ маласо Света лемень кандтницянть. Тонаяк эзь «орголе» Артём лемденть. Вечксть салава, ёжост киненьгак апак невтне. Эсь пачкаст. Светанень тетянзо-аванзо максокшнызь лементь лияназ ашо черензэ кувалма. Вадряль седе эрзякс лемдемс - Валда. Шкатне лиятальть, ки теде сестэ арсесь.

Вечкевсь Света тейтересь ламонень. Ульнесь мезень кис. Покш сельмензэ маней чистэ эрькень сэньшть, секень вант ваят, судопри-незэ аламнеде ноцковтовозь верев, турванзо човинеть, верцесь аламнеде лисезь икелев. Теде маряви, свал мизолды. Эрьвась редясынзе ашо пеензэ. Пейдезеви - мерят чипаесь гувк варшты чопода пельтнень экшстэ. Сэрьскак мельс тукшнось. Артёмнень лавтовга. Эчкела рунго. Весемесь, кода кортыть, мартонзо.

Школань прядома иестэнть, талай сёксня, Иняень вете стенасо кудост зэрнесь моротнеде ды сорнось киштемань дубордоматне-де - чиявтсть урьва, урьвакстсь Артём цёраст. Фатасо копачазь, каштомикеле озадо ашти Света. Эрьвась, кинь мелезэ варштамс одирьванть лангс, кепедьсы копачавксонть. Тень кис эряви пандомс - каямс, невтемань кис, зярыя трёшникть ярмакт. Кезэрень пингень, умонь-умонь шкань кой.

Мазыельть, сюпавольть мельсэ-валсо, каванямосо эрзянь умонь шкань урьвань саемань койтне. Секскак Иняйтне мель путсть ламо мезе тешкстамс эрзякс. Мазыельть... Ансяк аволь свал, кирдема превсэ, парось прялеви паросо, мазыесь мазысэ.

...Эрить Артём ды Света колмо малава иеть. Света теке аволь мирде экшсэяк, а пекии. Кевкстнесь, пшкалесь тень кувалма малавикс аватненень, кортнесь. Макснесть превть. Лезэ - кодамояк. Савсь тен-

60

зэ молемс - паро, аволь васоло - буень пичкамкудов. Эрьва кодамо вешнемадо-ванномадо мейле ашо халатонь кандтницятне ёвтасть: талномс, келя, тонеть, ава, а мезть, авань шумбрачить мартот, тувталось - мирдесэть. Эряви сонзэ ванномс.

Теке чинь чокшне, зярдо Артём сась важодемстэ, Света ёвтызе поланстэнь, мезе мерсть тензэ пичкзмкудосо.

Ризксэв кулясь - мирдеть пельде эйкакш иля учо - токинзе, скир-дынзе седеест. Кавонест кармавтынзе арсеме: кода улемс, мезе теемс, кода эрямс икеле шкане?

Эрямось удома-оймсема а соды. Свал тевсэ. Соки-види, моры-лай-ши, чачты-калми... Ушосонть теле - теи телень тевть, тундо - тундонь.

Колмошка иень ютазь, пичкамкудова-кува од ломантнень яксемадост мейле, вейке маней, цятор якшамо чистэ Иняень кудос сась од эриця - Света чачтась цёрыне. Кедте-кедьс кундазь совасть кудонтень кеняркс ды чирень а содыця ризкс. Кода а эрьгелемс, кода а кецнемс, Света ней - ава! Алкуксонь. Аволь олгонь. Аволь конёвс сёрмадозьгак. Кармась содамо, кодамо питнейчизэ модамасторонть лангсо. Чарькодизе, мезе аштить авань мелявкстнэ: пакшань андомась, мадстемась, вень куншкат стякшномась...

Артёмонь те кулясь лоштядизе пилеюрга. Аволь кецнемань, допрок лия ёжот сэвсть седеензэ, сезнесть удоманзо: кие, кодамо алюха лездась, лепиявтызе нинзэ? Те кевкстеманть марто сакшнось лияяк, седе оймавтниця: «Паряк, тунь а кияк - монсь? Каня врачтне пазт, каня а ильвелить? Оно Сёвонень Ванянь Олда низэ ниле иеть чаво якась. Ды мезе? Ветеце иестэнть - цяр - кавтаськеть! Кавто цёрынеть. Вана теть ачачтакай Олда! Эряви одс варштамс пичкамкудов, -юв-яв ютась пряудемганзо. - Паряк, мезеяк полавтовсь эйсэнь?». Те меленть коцькердизе допрок лия: «А мезть азгондемс. Сындест парсте содат; цёравтомо чачтась ансяк ёвксонь «девась». Секскак а мезть лытамс, шка ютавтнемс, пичкамкудотнева».

Арась, эзь кирдеве цёрась. Кочкась тевтнеде седе оля чи ды сыргась шабра велев, ков макснесь вал а якамс. Молемстэ ледсь мелезэнзэ васень якамозо. Понгомс докторонтень ульнесь ашождыне. Савсь зярыя част учомс. Эйсэнзэ сэвсть визькс ды мезде-бути пелема.

Видельть Артёмонь икелень арсеманзо. Буекуншкав якамозо паро ёжот эзь казе, диагнозось - «цёрань лавшочи» - кадовсь теке:

61

учомс эрямонь поладыця тензэ эзь савкшно. Теде седеяк пштистэ кармась сялгонеме седеезэ, седеяк марявиксэкс теевсть кевкстематне: кинь пельде эйкакшось? ков пачколесь Света? мезе теемс, кода улемс седе тов?

Теке чинь чокшне кавонест ютксо ульнесь кортамо. Аволь шождыне. Теке кавто тюрьган атякшт анокольть каявомс вейкест-вейкест лангс. Эрсесть недявомат икелеяк, зярс Света кандтнесь пеке. Сестэ кода а кода Артемонь потсо типельдсь кемема - пакшась сонзэ. Ней...

-	Кие? - видьстэ сельмезэнзэ ванозь, уш зяроцеде кевкстнесь нинзэ Артём. Вайгелезэ сорнось кежтнеде.

-А кемат?! - серьгедсь авась верьга вайгельть, сэнь сельмесэнзэ кивчкаесть толт. - Тонь, тонь!

-	Арась, а кеман. Врачтне мезеяк од эзть ёвта. Диагнозось кадовсь секесь! Косто монь?! Кона ёндо?! Ёртовлинь, ды а ёртовить прястон теде икеле ёмсемадот мельтне. Косолить сестэ? Чоп араселить. .. Козонь кадновить вейксэ ковдо икеле? Кие пакшанть тетязо? Видькстак! - цярнось кудосонть Артёмонь граж вайгелезэ.

-	Тон, тон! Саты теде! - текень содась Света, автордызе ужосто тенстенть ды выр-выр педясь тенсеме истякояк ванькс кияксонть.

-	Иля кенгеле! Мон, содат, тетякс а маштован. Кинень макснить? Кие пакшанть тетязо? Ёвтык! - эзь оймаво, серьгедсь Артём, кундызе тенсицянть вить кедте ды вийсэ сорновтызе. - Кие? Таго кевксттян, аломанень пона!

-	Мон уш ёвтыя теть валом, саты теде, саты, - серьгединзе Света некеть валтнэнь ды вийсэ ноцковтызе кедензэ Артёмонь кедьстэ.

-	Э-эх тон, усксевиця! Мейсэяк а пештяват, яла теть аламо! -рангстась меельцекс Артём, эрязкалезь оршнесь ды лиссь «пси» кудостонть ушов.

«Кодамо визьксчама! Кодамо нулгодькс, чопода ойме ломань! Ранги-пижни текень: «Тон, тон тетязо!». Косто мон, бути... Кие нолдтни моданть лангс истятнэнь, кие?

Арасть эйкакшонок... Мезеяк а теят. Куш модаварява прак -арасть. Чарькодян, мелявты теде, ризны-палы Светаяк. Эседень кортамскак а мезть! Кода цёра топавтан мелензэ, а пеняци лангозон. Мезе эряви аваломаннень - максан... А сялды. Эйкакш вана... Паряк, саемаль эйдень кудосто? Сон оно мезе тейсь, нулгодькс ломань...» - эзть лисне Артёмонь превстэ назой мельтне кардазонь

62

мелявкстнэнь топавтомстояк. Макссь ракшатненень тикше, симдинзе. Сайсь сянго, совась кардос, кундась удсема таркаст урядамо.

«Мезе теемс? Мезе теемс?» - оймамонь а содыця баягинекс чавсть удемень менчевкстнэсэ неть кавто валтнэ, зярс котьмась, тейсь эрьва чинь тевензэ кардазъютксо, таштыльть, кекшильть зярскак кодамо-бути варинес, аламос аштезь лисильть мекев.

Ледсть мелезэнзэ - аволь васенцеде - умок удалов кадовозь урьвакстомань чинзэ. «Зяро паро, эрявикс, превей арсемат ёвтазельть, зяро кеняркс ульнесь сеть читнестэ-ветнестэ! Каня совсесь превс мелесь, мезес пачкодтяно, козонь пачтясамизь эрямонь леесь... Бути арась эйсэнь видицянь вий, эряволь кодаяк вейсэ арсемс, онкстамс, кода улемс, косто ды кода саемс-муемс кака. Тень таркас Света...»

Прядынзе Артём кардаз-кардонь мелявксонзо. Шождасто лекстясь. Чукинзе кузтемпесэ, сайсь тенсть, «ушонь» кемензэ. Совась кудос. Каштомикельксэнь стуворсонть учость эйсэнзэ пси ям вакан, ниле-вете кшипечтть, чай кечине. Стуворонть песэ аштесь озадо Света.

Каинзе Артём оршамонзо, ёрвалдынзе кедензэ. Ансяк ушодсть ярсамо, икеле кудосто каятотсь, теке кияк кармавтызе, пакшань авардема вайгель. Света шалт путызе пенчензэ, стясь ды ношкстась лайшеманть оймавтомо.

...Эрямось эскельдясь сёвноматнень, ацирьгалематнень трокс. Сонензэ весе неть пижнематне-лайшематне... Теке чадыведте мейле, эрямонь леесь кармась аламонь-аламонь совамо чирезэнзэ, скимеме.

1935-це ие. Ушосонть валдосонзо элякалесь эйзюрковонь 30-це чись. Самай те чистэнть Артём васенцеде варчизе коштонть танстензэ. Чачома чизэ. Эряволь пурнамс стувор, тешкстамс, кода икеле тейнесть. Моро серьгедемс. Тень таркас... Течи тешкстызе сонзэ Артём ансяк эсь пачканзо. Кодат чачома чить, зярдо седееть анго-рить сядо пинеть?

Кудонь-кардазонь, колхозонь тевтнесэ чинек-венек пивтезь, эзть марявояк, ютасть Светань чачтомадо мейле кавто иеть. Шка, шка, ков тон истя капшат, ков панят?!

Полатнень эрямо лувсо ульнесть эрьва кодат лехат. Маней, валдосо налксиця читнень полавтнесть ловт-бурят, мизолкстнэнь -пеень чикордомат, чирь вановтт. «Муезь», кода ловсь Артём, цёры-

63

■

неитень топодсть кавто иеть. Пекекиське лангсо ёзмолдомань таркас кармась якамо. «Авай» валонть цинсть ваньксстэ кудонь келес гайгевтсь.

Ды тесэ «кецневтизе» Артемонь, колызе сэтьмечинзэ од куля: низэ... пешксесэ. Таго... Ней те сонзэ истя, кода кавто иеде икеле, эзизе абунгавтояк. Теде икеле Света зярыяксть ардтнесь, мукшнось тувтал, шка, буекуншкав. Ков, мезекс - ансяк сонсь содась. Артём кода маштсь кардась эйсэнзэ - стяко, Марицякскак эзь тейне. Кунсоломонзо Артёмонь эзь арсеяк. Тосто велявтнесь талай чикуншкадо мейле, меельцекс - чопоньпелев. Кавто иесэ «Муевкскенть» ваномо кадновсь... тетязо Артём. «Вант! Эряви - омбоце муян!» - марявсь Артёмнень, кирдсь превсэнзэ Света.

Ормаменьксэкс Артёмнень ульнесть тевтне. Кодат ансяк тевть эзь сявордо сюмора шкатнестэ. Кода ансяк эзь пансе прянь ды оймень сэредькстнэнь - чарыця-велиця даволтнэ эзизь кадно. Низэ таго пеке кандтни... омбоцеде... Таго карми човт нолдамо кургостонзо: «Тонь пельде!». А кемевияк, улить истят кенгелицят.

Артём а весть кармавтнесь «мукшныцянть»: «Видькстак, седейкельмевкс, визькстэме, кинь истя вечксак, кие эйкакшонть (ней уш, ловт, омбоценть) тетязо?». Арась, Артёмкс эзь лисе. Низэ видькстамодо эзь арсеяк. Вейкень содась: «Тон!». Валонть ёвтась прок магнитэнь лентас сёрмадозь, конань аноколь омбокстнемс куш сядоксть.

Чачтома кудов Светань ильтямо Артём эзь лисе. Мезеяк эзь анокста, мезень кисэяк эзь мелявто. Сонсь Света вень куншкат, зярдо куродызе, шабратнень кедьстэ гайневтсь ды тердсь «капшакай», самозонзо лиссь ушов.

Таргонь ютазь Иняень эрямо пизэст сюпалгавтызе цирниця-веши-ця вайгельсэнзэ омбоце цёрыне. Кецнек, Артём! Кецнек! Света, зярдо ускизь чачтома кудосто, капшазь совась покольнензэ марто икеле кудос ды путызе пакшанть анокстазь-ацазь лавсентень, конань понгавтокшнызе чачтомо туемадонзо икеле. Эзь кенере кайсеме, лавсесь лыказевсь, каятотсь човине гайтьке. Авась седе курок каизе шубанзо, юксизе палямештензэ, комась вешицянть вельксэс ды макссь поте.

Артём те шкастонть важодема таркасоль, машинань-тракторонь парксоль. Сась сундерьгадозь. Каинзе удало кудос содов-оев оршамонзо, бульдерь-бульдерь шлясь, кармась мезе муи ярсамс пурнамо. Якшамкайстэ таргизе (исяк пидизе) кснав ямонть. Каясь ваканс, эждизе.

64

Печксесь кши, путсь чаекс лакамо ведь ды озась стувор экшс. Чоп вачоль, секс амолясь кснав ямдонть паро мельсэ. Лаказевсь ведесь, тейсь чай. «Вана паро, ней лия эрямом!» - мерсь стувор экшстэ стямсто.

Чи-и-икорк тейсь икеле кудонь кенкшесь, ды совась Света. Кедьсэнзэ, мештезэнзэ лавшинестэ лепштязь, кирдсь ашо тапарксот эйдензэ. Чамакиськезэ ловтаня, сельмензэ нусманят. Эскельдясь мирдензэ малас, венстизе тякиненть.

-	Эрь, варштак цёрать лангс, тетя! - мерсь, нусманячинь пачк мизолдозь, теке кодаткак кечкеремат ютксост арасельть.

-	Пандя раксемс, визькстэме! - Лип кашт, ды: - Апештявикс! - марясь авась каршо.

Каня истят валт мариксэль сон, моданть-масторонть лангс од эрицянь нолдыцясь? Бути эйкакштне аволь Артёмонь, лия валт, марязт-неде башка, аволь учояк. Теяк паро. Седе кельмевтицяткак а стакаль марямс. Содындерят, совсить пежетьс, эйкакшот тетяст алкукскак допрок лия, аволь Артём, кадови вейке - чатьмонемс.

Улиндеряй Артём?

Эрямосонть мезть ансяк а эрсить, кодат тамашат ансяк а вастневить! Сестэ Артёмонь кургосто марязь валтнэде, истя вастомадонть покордавомась - аонкставиця.

Света вадяшизе мештензэ ёжосо тапаркскенть, комавтызе прянзо, цюцьк палызе ды апак капша совась, панжизе кенкшенть, мекев икеле кудос.

Артём шлинзе-нардынзе пенчтнень-вакантнэнь, оршнесь ды лиссь ушов. Вельмевтизе кардазонь толонть. Тевтнень, кодат ёндол марто пурьгинеть иляст зэрне, кодат кандыловт иляст вешке-тандавт-не, теема. Нолдындерясыть олячис, кузить сявдиксэть лангс, кшикоп-ша стуворот лангс а «валги». Тень мельсэ кирдезь, Артём кундась кардазъютконь тевезэнзэ.

Совамаль кудос, варштамаль ансяк чачозь пакшанть лангс, ды мелезэ арасель. Содамс, ки ёнов моли? Вельть вишкине, кодат содамот. А мезть ледстнемскак теде... «Ёртык прястот!» - путсь чапо те мелентень. Васенцесь, Микольне, Артём ёнов дух а моли, куш ве кикске эйсэнзэ улевель Артёмонь. Оймавтнесь лажныця томбазь седеензэ вейкесэ - аволь раужо черь, «эсест».

Велесэнть весе ловсть Миколень тетякс Артёмонь. Кодат кавтолдомат, вельсоветэнь конёвтнесэ истя сёрмадозьгак: Иняев Николай

65

5 ‘Заказ №2634

Артемьевич. Артём тень каршо молеме эзь арсеяк. Ков молят? А лисят велекуншкас, а серьгедят цятор вайгельсэ: эйкакшось кирмалав потсто муезь! Садо, ванодо!

Ней таго канст, таго пря яжак - кода лемдемс омбоценть. «Инешкипаз, те истя мезде мон мелявтан? Монень кодамо тев! Света кадык арси», - апак учо содавтызе Артёмонь мелесь.

Вана теть а пачтниця, вана чаво видьме! Эйпаро уцыз-кудо-раське пурнась - ниленест. Артёмнень ашождыне. «Сокамс ды сокамс эряви, - а весть совсесь пряпотмозонзо. - Кие-бути тень эйкакшт «чулгони», мон карязт яжан...» Седеень киртыця те меленть шкань-шкань айгшизе лия: «Мезе эно, бути эстеть а чачтовить? Паро, лия муевсь. Цидярдт, цёра». Ёвтави кодаяк «цёра» валось, мельтне таго чудикерькскекс поладовить: «Цёра... кодамо цёра -пичкавтозь айгор».

Неть мельтне-арсематне ульнесть Артёмнень ризксэнь пургондавтыця^ ды, ковгак а тейсак, ёжонь... витицякс.

Потмовий тензэ макссь се: Света кудоютконь малав весе тевт-нень-мелявкстнэнь усксь апак пеняця, ловсь эсензэ, ансяк эсензэ тевекс. «А сими, теяк паро... - оймавтнесь эсь прянзо Артём. -Аволь улеяк те...»

Таргонь ютазь омбоце «муевкскентень» лемень максомадо Иняев Артёмонь арсеманзо полавтовсть. Кадык алтакшнось а эцнемс те тевентень, эзь кирдеве, ёвтызе мелензэ. Света каршо валгак эзь мере, лемдизь Алексеекс, Лёшакс.

Эрямось ве таркасо шешкема, нузяксчи а соды. Свал-свал килангсо, свал тевсэ. Цёрынетне, Миколь ды Лёша, кассть прок паро модас озавтозь туминеть тундонь лембе пиземетнеде мейле. Покшось, Миколь, тедеде сёксня васенцеде сови васень классос, веженсенть, Лёшань, ветнить эйдень кужов. Сонгак омбоце иень ютазь эскельди лелянзо мельга. Эйкакштне виевть-шумбрат, чартьчивть, эрязат: чийнить-кирнявтнить - сизема а содыть. Ули мейсэ каштангалемс ды мейсэ пря идемс. Аволь ансяк Светанень...

Мольсь Иняевтнень эрямост, кода велесэ малав весе эрицятнень - певтеме мелявкссо-важодемасо. Чоподасто чоподас. Васня кудонь тевть - стяк ашолгадозь, мельгаст - колхозонь: сокамот-ви-демат, нуемат-пивсэмат... Ансяк кенерть чарамо, карязтнэнь ливчакавтомс.

66

Света, ансяк совавтовсь веженсь цёрынесь эйдень кужов, сиведизе прянзо колхозонь фермасо вазонь андыцякс. Арыксэль скалонь потявтыцякс, савсь те меленть кадомс: чоп сюлмазят тевезэть. Скалтнэнь потявтома кавксть - валске ашолгадозь ды чокшне, - лиясто колмоксть. Истямо «кувака» лувсо эйкакштнень мельга кодаяк а якават, кадовить пельсурозокс. Сынст мельга вант ды вант! Сельметь улест оржат. Эйкакшт, ков ансяк а эцить. Секскак меленть, улемс потявтыцякс, савсь прястонть ёртомс.

Тевть, тевть, тевть... Истямокс уш шкинизь-чачтызь ломанень сы-менть. Важодемась теизеяк ломаненть ломанекс. Ней малав весе ке-день-превень тевтне, мезе тейсь ламо-ламо пингень перть, сявордозь машинань «лавтовтнень» лангс. Мезес те пачти, ков вети те кись, а арси. Ламотнень превсэ вейке - «ялатеке».

Омбоце цёрыненть «муемадо» мейле Артём ды Света ютксо якстере кортамост верьгелесть седе чуросто. Пирявксокс тенст ульнесть пень-чирень а содыця мелявкстнэ, кшинь-салонь кис нерьгемась. Те пирявксось ульнесь васень мадстицякс гувнозь паломатненень. Паряк, ведтеяк пек лездась. Виде, пувазевильть лиясто лажныця вармат. Ульнесть, ульнесть... Ансяк сынь ютнесть седе куроксто, зыянтомо. Кинь кудосо сёвномат-ацирьгалемат а верьгелить? Ломанесь тонады. Ули истямо ёнкс обуцясонзо. Эрьва мезес тонады.

...Кизэ. Менелесь, маряви, налкставсь пелевеёндо ков-бути капшиця чопода-сэнь пельтнеде. Ков эрязкалить, сынськак а содыть. Содыть сынь вейкень: уить ды уить. Ули-арась кияк учицяст чилисема ёно? Кинень тосо эрявить? Уить тарго, мельганзо омбоце... Окойники оймасть, паряк, маштсь илыкест. Ней ванстыть менеленть ваньксчинзэ тия-тува кадовозь кавшаня ашо панкст. Ковгак а капшить, нувсить, удомат явавтнить.

Таргочи. Света прядынзе-яксевтинзе кудоютконь ды фермань валскень тевензэ, пурнась-сэрнясь ды сыргась буекуншкав, базаров. Эрявсь рамамс тень-тонань. Кудоюртсо свал мезеяк эряви, а саты. Чольдерькай кель цёрынетнень марто кадовсь Артём. Тевесь ашождыне, вант. Сельметь икельде илить нолдтне.

Света сыргась ялго, машинань учнеме эзь карма. Мезе неть колмо вайгельпетне! Эскелясь келей кинть чирева капшазь. Сонськак эзь сода, кодамо вий пансь эйсэнзэ. Молемань перть эзь тукшно превстэнзэ вейкесь: седе курок вастовомс ды ёвтнемс мелензэ ике-

67

лечинь вейсэнь эрямодост, эйкакштнеде ды ламодо мезде лиядо. Кецнесь эсь пачканзо: кенгелезь эрямонтень, оймеёжонь майсематненень путы пе, ушоды од, седе вадря эрямо. Кавтолдомат тень коряс превсэнзэ арасельть.

Велявтсь Света чикуншкадо мейде. Сась мартонзо асодавикс, эседензэ, неявсь, седе од, нурькинестэ наразь валдо тусто черь цёра. Светань сэрьсэ, чаматюсозо валдо.

Артём удало кудосо стувор экшсэ витнесь-петнесь нузялдыця як-сякай часост. Кепедизе прянзо, варштась совицятнень лангс. «Те таго мезень яксиця?» - ютась пряванзо.

Света ды асодавикс цёрась путызь кияксос юдмаст-канстост, юк-сизь-каизь котаст, эскельдясть икелев. Артём марто эзть шумбракстнеяк. Икеле кудосто либорк лиссть, теке ве пизэнь озязлевкст, эйкакштне. Сынь чарасть-велясть аваст перька, кецнесть, учость, тенст венстить базарсто тантей рамавкске. Комась аваст ды мезе-бути таргась кияксос путозь юдмастонзо. Теке басом саинзе «левксэнзэ» икеле кудос.

Куроксто мекев лисезь, Света ютась чатьмонезь стядо аштиця ашо панарсо цёранть ваксс. Саизе коморозонзо сонзэ вить кеденть ды пшкадсь жойниця вайгельсэ - теке бажась, веленек марявлизь -Артёмнень:

-	Те монь... мирдем, - невтсь кедьсэнзэ асодавиксэнть лангс.

Артёмнень марявсь, лисьмасто ансяк таргазь ведь ведра жойневтсть ланганзо. Велязевсть превензэ, тармазкадсь, сеске эзь чарькоде, мезде моли кортамось, мезе лиссь. Вансь каршонзо аштиця Светань сельмес ды эськанзо кевкстнесь: «Те мезде истя тон? Мезе моли?».

Окойники Артём вельмесь марязь кулядонть. Сась ёжос. Чо-жолк шаштынзе икельдензэ частнэнь, кедьёнкстнэнь. Кадызе тевензэ, стясь. Талномань апак невте, пурнась вийть, корсяня вайгельсэ сэтьместэ мерсь:

-	Паро. Пурныть-сэрнить нулат-валат ды нейке шлявт кудостонть. Мирдеть кудов. - Мериксэль, саить эйкакшот. Эзь мере. Кургозо эзь панжово. Кода сон сынтемест? Сынь сёрмадозь сонзэ лемс. - Эйкакштне кадовить монь марто. А ёматано.

-	Туемс тутано. Эйкакштнень марто!

-А сайсыть, тетякс сёрмадозян мон, - кирдсь эсь ёнксонть Артём. -Сынь монь! Монь! Лемест, кудолемест...

68

Мейле мезе? Мон аваст. Сайсынь. Сынь аволь тонь. Ансяк сёрмадозь лемезэть, - псинзэ пачк видькстась Света сеньсэ, мезде кевкстнесь Артём ды марсесь текень: «Тетяст тон!».

-	Мон тринь-кастынь. Кадовить монь марто...

Артём чарькодсь, цёрынетнень коряс видечись ды виесь ёваст ёнот, чарькодизе валонзо лавшочист.

-	Те кода суд мери... - Артёмонь сельмес палы вановтсо ванозь, цийниця вайгельсэ мерсь авась.

Апак учонь инжесь чатьмонсь. Аштесь, учось.

-	Кудось монь леМс сёрмадозь, - АрГём сонськак эзь сода, мезёкс ёвтынзе неть валтнэнь. - «Мирдеть» руз? - мекс-бути кевкстизе каршонзо аштиця Светань.

-	Руз...

-	Эйкакштне - эрзят. Мезе меремс рузонтень... Мезеяк а мерян. Весе те кулаганть паник тон. Секскак... Чокшнес тесэ чинетькак илязо кадово. Цёран рузонтень а макссынь, сынь эрзят, чоледить эрзякс! Вана истя! - кежень Пачк серьгедсь Артём.

Тень эйсэ чумочинь вешнемаст, вейкень-вейкень чумондомась прядовсть. Артём лиссь. Саизе латалдо стенас понгавтозь пелюманть, човсемканть, ОДС совась кудос, пеШтсЬ кеДВгее-баЛакйрЬс кельме ведь* лиссь сыргась Пандочамав тикшень ледеме.

Прязо увнось. Понгсь, марявсь, чаДынь ведьвелявксос, «вийтнень ванстома; ванома, ильведькс илязо тееве. Потятанзат велявк-сосв - «вай» а кенерят пижакадомо... - ДиЯ Мелетькак эвтсть прясонзо молемань перть: - Цёран... Эряволь «од мирдентень» вачкамс зяро вачкави, нолдамаль кузтемпестэ мукорОнэо пангсо. Мхы! Мезень кис? Мезень чумозо? Мекс кавто оно кодат цёрат «тейсь»? Сон цёра... Тень кис? Чумось... Ды кода меремс... Кода иля мере, тевесь Светасо. Сон чумоськак. Мекс сон? Сон ломань, ава... Кодамо ава, а вэрчиндерясы пачтеманть сэреДьксэнзэ-таНстензэ? ЛйсНи, чумонь ушодксокс мон аштян, мондень, монь лавшочиде пачкодинек тенень. Ялатеке Светанень эряволь теемс ЛйЯкс, аволь истя, визькстэме. Саемаль, зяроксть мернинь, урозэйкакш. Саемаль...

Кода, кода улемс ванды, вандыде мейле? Мезе теемс? Зяро вийть максозь, иеть ютавтозь, ойме путынь трямс-кастомс «монь а монь» тарадкетнень... Весе те шляви-нардави прок чадыведьсэ. Туить, эйкакштнень сайсызь, кадован ськамон...»

69

Ней уш исень кудазоравась, кодамокс ловсь эсь прянзо Света, ды од мирдезэ Иван сеске эзть туе. Света мадстизе веженсенть, саизе мартонзо паникудос васенценть. Кармась анокстамо мезеяк ярсамс. Ватксесь-керсесь модарькат, каинзе пачалгос, почодынзе салсо, нуртясь кансёрой, путынзе рестамо. Путсь лакамо чаекс ведь. Печксесь кши.

Иван аштесь озадо стуворонть песэ. Чатьмонсь. Вансь, кода теи тевензэ авась. Миколь цёрынезэ чоледсь аванзо марто эрзякс. «Од тетясь» цёранзо ёвтнемасто валгак эзь чарькоде. «Мезде кармат кортамо те ят ломаненть марто? Косто муизе авам истямонть?» - кирдевсь цёрыненть прясо.

-	Эта будет наш свадьба! - кулдоркай вайгельсэ рузкс яволявтсь Света. Таргиксэль «пси» симемапель, ды мекс-бути арсезевсь лиякс, путызе суликанть мекев.

Мирденень алкуксонь чиявтомазо, содави, допрок лияль. Ды мезть ней теде... Те ульнесь умок. Стувтомс вана - а стувтови. Панжокшнось умарьчувтось мазыйстэ, неявсь ашо пельнекс, певерсть ашо ловокс бельгинензэ, умарть... эзь максо. Эзть учово. Уцяска...

Иваноньгак текекс. Тетянзо-аванзо ютавтокшнызе урьвань саема коенть келейстэ: пельсть, иляст лисе кортамот. Пелевеле свадьбасост киштсь-морась, ансяк... зяро эзть эря, Иванонь низэ эзь пекия. Зярыяксть аштесь пичксема кудосо. Мезеяк эзь полавтово. Эйкакшонь раштыцякс тосто эзь лисе. Тесэ сон, Света...

-	Монь кавто. Кинь? - кончтась ды цельця тейтерекс пейдезевсь Света. - Содат. Коень-закононь коряс тенек эзть муеве. Лездыть тон... Сынь - тонь, Иванонь. Конёвонь коряс - Артёмонь. Келесткак Артёмонь, - ледстнесь «течинь саевть одирьвась».

Модамартне тыжнэсть-пыжнэсть - реставсть. Лакась чайникесь. Света кайсесь кедьгинетнес чай, сахар, нуртясь лакиведь. Серьгедизе ушосто, ков кенерекшнесь ношкстамо, Миколень. Озасть ярсамо...

Артём Пандочамасо яла ахолясь пелюмасонзо. Ледемась, ки соды, ламодояк ламо виень саиця. Седеяк - тесэ. Тикшесь калгодо-сыре, аволь сэрей, тапазь. Секс секе тев савкшны таргсемс зепестэ човсемканть ды човсемс «кичкере пееленть». Чипаеськак псинзэ а вансты, «кавани» эйсэнзэ моданть, ледицянть. Пси. Важоди Артём панартомо. Сонзэ каямоськак а лезды. Ливезесь копорьганзо чудезь чуди.

70

«Инешкипаз, ёвтык, мезень кис чачтымик пежетев моданть лангс? Майсеме? Кортыть, тон весемеде виеват. Превеяткак, келя. Ловить тонь седеймарицякс. Истят валткак марсинь: тон энялдомань топавтыцят. Макст, явт тень куш зярояк цёравий, чансть-уцяска! Мекс эрямом эрян теке лакиведьсэ?!

Кода ней улемс тень?

Меринь тенст кадомс кудонть. А кадындерясызь? Кудось аволь ансяк монь, Светаньгак. Сестэ кода улемс? Вешнемс лия эрямо тарка? У-у-у... Куш килькшс прят тонгик!.. А мезе? Паряк, истя теемаяк? Килькшесь весементь таркаванзо аравтнесы... Мезекс раздемс седеенть?.. Ужо, ужо, Артём! Тов кенерят. Тов кенкшесь пекстневемат а соды. А чить, а веть, а кизна, а... Кенерят, цёра, кенерят. Неть мельтнень ёртыть прястот».

Артём нерькстызе пелюманерензэ седе калгодо таркинес, човсизе - мекев-васов ютась кериця таркаванть нилексть-ветексть, поладызе тевензэ.

Ахолясь часошка. «Саты», - мерсь марямга, начтызе псиденть коське кургонзо. Ютась, сизезь эскелязь, ледезь тикше лангс каязь панаронзо ваксс. Оршизе, каизе лавтовонзо трокс пелюманзо, варштась меельцекс теезь тевензэ лангс ды апак капша сайсь ёнкс кудов.

Кодамо малавикс Артёмнень кудонзо чачось! Латось, вальмине марто сэньстэ артозь конякась, келей, маряви, кецниця вальматне. Эрьва лазпесь, эскинесь чавозь сонзэ кедтнесэ. А стувтсак, зярдояк а стувтсак чапонть путоманзо.

Панжизе кудокенкшенть - кашт. А кашторкс, а гайть. Совась икеле кудос. Тесэяк теке. Арасель лавсесь - васняяк редизе Артём. Шкапонь кенкшесь келес панжадоль. Тусть.

- Инешкипаз, мезе истя теят мартон?! - превстэ лисезень вайгельсэ пижакадсь, тень неезь, Артём; лепштизе седеензэ истямо ризкс-мелявкс, кодамо зярдояк эзь марсе. Аноколь прамс ды зярдояк а стякшномс.

Эскельдясь диванонть чирес ды празь прась эйзэнзэ комадо.

«Те кудось свал пешксель мелявксто, тевде, вайгельде, эрсесть, ды аволь чуросто, сёвноматкак. Эрьва кодат. Пешксель эрьва мезде. Ней... ней чаво, чаво... Кашт, пилес эциця цийниця кашт... Теке тоначисэ. Ульнесь стака, берянь, ней - кеменксть.

Секс эряви путомс питне сенень, мик вечкемс ды ванстомс сень, мезеть ули ды кодамо илязо уле. Чарькодьсак сонзэ питнензэ, зярдо

71

вана истя апак учо ёмавтсак», - яла арсесь, арсесь чаво кудонь азорось дивансо мадезь аштемстэ.

Артём эрязасто, теке мезеяк пупизе, стясь диванстонть, совась удало кудос, каясь кастрюляс ведь, ушодсь ярсамопелень анокстамо. Кодат пинеть иляст ангоря седееть, пекесь соды эсензэ.

«А ёматано! - аламнеде кежень сазь мерсь эсь пачканзо стуворонть перька чарыцясь. - Света мусь омбоце пола, мекс а муемс омбоце ни монень? Мон мезе, а аштян латякарьгак? Велесэнть мон аволь меельце ломань, а ёман!»

Тень эйсэ прядовсь «Видьмевтеме ёвтнемась. Сёрмадыцязо, Истляев Николай, тейсь тензэ эсензэ пельде истямо поладкс.

«Те тевесь лиссь покш, пиче вирь чиресэ аштиця Пи-ченькужо кезэрень велесэнть 1957-1966-це иетнестэ. Сестэ мон важодинь тосо сисем классонь школасо. Ве-тинь-тонавтынь эрзянь келень урокт. Иняйтне эрясть шабрасонок. Секс, парсте-беряньстэ, содылинь Артёмонь ды Светань эрямосо валдо ды потмура читнеде. Совсинь сыненст, сынь - миненек. Эно кода лиякс шабракс эрязь? 1966-це иестэ эрямо тарканок полавтовсь, те велестэнть туинек. Одс вестькак эзинь пачколе. Кода ацавсть эрямо кист, кодатольть уцяскаст неть кавто ломантнень, аздан. Ней сынь, паряк, ютавтыть сыречист, эли умок удыть свалшкань удомасо».

Видяй ловнызе ёвтнеманть весть озазь. Сон аволь покшоль. Ансяк тевесь аволь тень эйсэ - покш эли вишкине. Ловныцянть абунгавтызе Артёмонь уцясказо. Сонзэ ды эсензэ. Эрьва кодат ёжот печтясь, зярс вановтозо чийнесь буквасто керьксазь кикстнэнь ланга. Ацирьгалесь, сялдсь Светань мирдензэ манчеманть кис. «Те кода истя, кода истя? - яла тензэ превс эзь саеве мирдень полавтнема-зо. - Каня истямо паро, важодиця ломаннень лиякс аволь «муеве» эйдине? Визьксэнь а содыця, тулонь вечкиця!» -педявтнесь кодат мусь «мазый» лемть-тешкст Светас.

Эзизе шна Артёмоньгак. «Лаксизе-инзэдизе» лавшо, шождасто мендявикс обуцянзо кис. Истямо мазый, сэрей-

72

виев. сырнень кедь, тевтеме а аштиця цёра эрясь, видьстэ меремс, рунгонь микшниця марто. «Цёрань шумбрачизэ Артёмонь аволь пек... И-их! Монень максовольгак Пазось истямо! Эрямс ды эрямс эряволь Светанень истямо орманть марто».

Кецневтизе Видяень ёвтнеманть пезэ. «Кемеви, кадык аволь кевсэ ацазь, ялатеке седе калгодо киява поладсы эрямонзо Артём. Маряви, Иваннэнь Светань вечкемазо курок прядови, ды сон мурды Артёмнень. Эйкакштне вейсэндясызь ... - яла арсесь сон. — Вантака, а Артём иень коряс сави тень тетякс.

Эрьванть эсензэ уцясказо, эсензэ леезэ, кува уи эрямонь венчезэ. Артёмонь истямо, монь-лия. Полавтык азё те леенть чудеманзо! - кодаяк эзь оймаво Видяй, лакась ловнозденть, кресласо аштезь. - Кодамо лажныця илязо уле эрямонь леесь, рунгонть кирдема видестэ, канстонть кандома прянь кепедезь ды пес».

Путызе журналонть вакссонзо стуворонтень. Стака-сто-кувакасто лекстязь, стясь. Ахолясь-ливчакавтнесь зярс-бути кедьсэнзэ ды ютась панинупалев. Лакавтсь ведь. Тейсь кофе ды велявтсь мартонзо эсензэ нупальс. Одс саизе кедезэнзэ ансяк путозь журналонть ды новольсь чевте креслантень. Лоткавтызе вановтонзо мазыйстэ ёролдазь вельксэнтень-керентень. «Иень гайтть»... Мазыйстэ, тевень содазь теезь, лия мезеяк а мерят. Панжизе ды муизе ловнозь ёвтнеманть.

- Видьмевтеме... - марямга, теке кияк вакссонзоль, ёвтызе валонть. Эсь пачканзо поладызе: «Те, Артём, кажонть пелезэ, кажось... зярдо, кода монь, мезеяк арась, мезескак а маштоват. Чумось ламонь кувалма, Артём, тонсь, лавшосто ветямо чаронть кирдить. Аватне вечкить кшнинь обуця. Сестэ пеест яжасызь эйзэть. Истяко, кода тон...».

Видяень ловномань вечкемазо таргавкшнось зярыя иес. Те ёвтнемадонть мейле сон мекс-бути кармась энгамомо, кода икеле мель тензэ эзь яво.

Юлия Григорьевна те шканть перть эрясь косо-бути пельтнень маласо. Эзь кемевеяк тензэ: Видяй истя по-

73

лавтовов. Нардавсь пелемазо: цёразо ваи оймень саиця ченьксэнь сёлтонтень. Ульнесь мезес ды мезде кецнемс. Видяй прянзо судос эциця чине ведентень эзизе ваявто. Кадык кадовськак седейсэнзэ сыре ризксэсь, оймензэ тензэ эзизе максо.

VI

1960-це иетнестэ СССР-нь прявттнэ-ветийтне окойники лекстявсть шождасто - мусть, марявсь тенст, неже, конань лезкссэ велесь велявты панжиця умарь-ламарь пирекс, топавтови иестэ иес атопавтовиця ярсамопелень программась. Истямокс, арсесть, карми улеме модапан-ксонь явшемась ошонь эрицятненень: максневсть неть «панкстнэ» лейчирева, пандочамава ды лия а ён таркава. Тень лемезэль, видьстэ ёвтазь: нолдамс ломантнень касыця тикшеде ярсамо. «Ярсадо, трядо прянк тынсь!» -а стакаль чарькодемс.

«Ярсамо нолдазтне» капшазь кундасть тевс: озавтнесть умарьчувтот, шукшторовонь-мезень тоярат, атямарть... Тарка кадность эмежтнененьгак: помидорт, куярт, чурькат, пурькат... Путнесть васень иетнестэ, зярс чувтотне вишкинельть, модамартькак...

Сайсть «панкске» Кузоваткинтнэяк. Оштонть аволь васоло. Коське пандочамасо. Зярыя иень ютазь Видяень тетязо путсь кирьпецень кудыне. Путомадонзо икеле кияксонзо алов вачкась кирьпецень аберянь мацтке.

Истят мельтькак Андрей Петрович кирдсь превсэнзэ: шка карми, этюдонь сёрмадомскак тесэ ён ули. Шабрасо виресь, велькссэнзэ седе сеедьстэ ванькс домка менелесь сынсь эцить коцтот лангс. Кедесь веши цёкине. Ансяк курок чарькодевсь: «панкскесь» максозь аволь тень туртов. Этюдонь сёрмадомадо арсематне кадовсть арсемакс, шкань ютазь сыньгак стувтовсть. Пандятне эзть мере ледстнемскак теде.

Андрей Петрович сакшнось «усадьбазонзо» аволь цёкинесэ важодеме - коймесэ ды модакайсэ. Ояксчи мар-

74

тост кирдсь чадыковсто ловонь прамс. Вана теть этюдт! Атядонзо эзь кадново Юлия Григорьевнаяк. Университетэнь тевдензэ башка, аволь аламо шка ютавтсь пандятнень велькссэ. Якась мельгаст прок эйкакшонзо мельга. Вейкеяк аэрявикс тикшине эзь нолдтне. Лездась цёрынезэяк, тейсь мезе тензэ теевсь.

Инженерэсь, врачось-хирургось, тонавтыцясь, мате-матикань-физикань докторось, балеринась, эсь тевдензэ башка, улезэ умарень-эмежень кастыцякс, сокицякс-видицякс. Мезень кис сестэ зярыя иеть тонавтнемс, яжамс пря, бути профессиясь а карми трямот-андомот? Андрей Петрович, кода низэяк, чарькодсь: коймесэ-модакайсэ барцаязь масторонтень эрицянзо а андовить, сюпавчись а учови. «Пряудемсэ чопода таркат!» - яла мерить сёвнозе-везь теде нить-полат. Кодамо лезэ, меремс, балеринанть модасо котьмамо донзо?!

Ульнесь эно парояк дачань тевтнес Совамодонть. Ярсамкаень кастомадо башка, модасонть котьмамось пештясь шканть, конань кой-кинень а ков ульнесь теемс. Рунговийсэ, кедьсэ важодемась кода а кода лездась ванстомс шумбрачинть. Васняяк, озадо нежедицятненень. Неень эрямосонть истятнэде - сёлт сёлтак.

Мезесь эзь тукшно Кузоваткинтнэнь мельс: «панкс-кест» пек веёноль. Ошонть ве пестэ ардомаль омбоце пес. Тень ютазь, малав колмо вайгельпеть пильгеть чавомань ялго. Чавонь кедть - те эно тей-тов. А сёксень самга? Зярдо ушодыть кенереме эмежтне-умартне? Кандт ды ускт ведратнень! Кува-акакс теевить колмо вайгельпетне... Лиясто улемаль тосо чинь-кавтонь ютазь. Кенерть, варчик!

Кода улемс? Кадомс, миемс?

Арсесть-тейсть ды састь мельс: рамамс машина, ур-ныгай, кода корты шабраст Иваныч. Иешка-кавто таштасть ярмакт, иешка Андрей Петрович «порсь» ардтнема койтнень. Видяйгак эзь кадово тетядонзо, сонгак теке тевентень кундась.

Окойники Кузоваткинтнэнь эчке жестьстэ «пидезь» гаражозост совась валдо-пиже тюссо цитниця «Жигули».

75

Мезть иля корта, пиресь-дачась, «Жигулись», перьканзо мелявкстнэ ульнесть паро ормаменьксэкс Видяй-нснь ды тетянзо-аванзо туртов минень-сюнонь сэредькст-нэде - рунгоньгак. ойменьгак.

Тей-тов ардтнезь, пирень тевтнесэ эрямось мольсь талай. Мейле Кузоваткинтнэ рамасть эрзянь велестэ - ошстонть ведьгеменьшка вайгельпень ютко - кудо. Меремс, вадря, покш, од - а мерят. Кудо кода кудо. Андрей Петрович ловизе вадрякс сень кувалма - юртозо кевень, валозь. Эряк эйсэнзэ, иля мелявто, куш сядодо ламо неть. Паро лато ды нардев алкс - сынст эйстэ аштияк эрямо тарканть питнечизэ.

Ялатеке эрявсть аволь аламо вийть ды ярмакт, Эрявсь лембелгавтомс кудонть потмо ёндо, ацамс-велыя.мс кияксонть, стенатнень, потолоконть чувтонь пилявксонь плитасо. Вальмакундотнень, коняксонть артызь валдо-сэньсэ. «Теке Есенинэнь чачома кудозо...» - Тешкстакшнызе сестэ ды нейгак ледстни Кузоваткин,

Низкий дом с голубыми ставнями,

Не забыть мне тебя никогда,

Пусть и были такими недавними Отшумевшие в юность года... -

зярдо эряви ды зярдо а эрявияк ледстясынзе Андю ине лирикенть валонзо, сень, конань ундоксонзо ушодовкшность Эрзянь Масторсо.

Пиревтеме, эмежень пандявтомо, умарьчувтовтомо, шукшторовонь-мезень тояравтомо кудось а кудо, Мик эриця мартояк а кудо...

Стакачитнеде ульнесть кирьгава. Таркась покш леень келей лаймесэль. Секскак ведесь маласоль - кавто-колмо коймепенчень сэрьсэль. Савсь чувномс ведень валгстома-нолдама латкинеть. Кудонть перька «элякалесть» Калькуракшт. Сынст эрявсь сандямс ды мейле уш чувномс-чупо-немс моданть, тейнемс пандят. Истя, мерема, тейнесть ламо иеде икеле покштянокак. Малав истямо улав савсь ускомс од таркас сыцятнененьгак.

76

Шожда меремс... Неть лишмень, илязо уле тракторонь. тевтнень савсь ушодомс ды прядомс Андрей Петровичнень, ловт, ськамозонзо. Кудонть рамамсто Вн-дяйнень топодекшнесть кевейксэе, тонавтнесь университетсэ. А мерат, эзь лезда. Лездась, ансяк васень «лишмекс» ульнесь тетязо. Стакаль тензэ. Эрявсь важодемс пиресэ ды аволь аламо шка максомс мольбертэнтень. Артыцянть частнэ кедте эзть кирде: зярдо сы мастерскоев, сестэ сы. Ансяк тевтне сынсь эскелямо а кармить. Теемат. Шкинемадо кортамскак а мезть. Ломанесь теке полонс понги. Потязь потясы тевесь. Сеть шкатнестэ Андрей Петровичень «Тундо велесэ» картинанзо рамакшнызь паро питнеде. Ярмактнень лангс рамакшны-зеяк «сэнь сельме» те кудонть.

Юлия Григорьевна важодсь университетсэ аравтозь лувсо. Кодат эсеть теветь иляст уле, максыть часот шкастонзо. Ды парсте анокстазь. Ветясь курсонзо аволь ие-омбоце. Пувтык вень куншкат, ёвтнесы куш кодамо темань уроконзо. Анокстамс ялатеке эрявсь. Те илязо стувтово, лия...

Витя-Видяеньгак прявтозоль шкась. Шлямочиде ды таргозиде башка, кавксо чассто саезь кемзисемгес ульть телезаводонь кабинетсэть, сокаряк-вешнек информация Интернетстэ, лездак, кинь «пупорди» программазо. Меельце иетнестэ сон топавтсь программистэнь тевтнень. Лововсь компьютерэнь кол содыцякс.

Весть буссо кудов ардомсто Видяень превс совась эстензэяк сеске ачарькодевикс мель: «Паряк, весе тень, те сто-мамонть... псакань пулалов? А? Налкставсь... Мезеяк од арась, чистэ чис теке. Перькат некеть чаматне, некеть кевкстематне, тевтне... Пандытькак... Ансяк ков молят? Ки теть анокстась лия тарка? Зяро а зяро пандыть... Кудосояк певтеме вейкетьксчи, Мезекс те чаво-коське эвтемась?..».

Кармась учомо сюконьчинть.

«Карминдеряй чись лембе, маней, сестэ кудов апак ардтне озан «Жигулизэнь» ды - велев, Чуварлеев. Тосо, вирьчиресэ, седе шождасто лексеви, седе парсте марят ёжот, эрявиксэкс маряви эрямот».

77

Иетне - кода часонь кувака, минутань налось, конань молемазо а неяви. Ламо мезе ваясь шкань эрькентень. Кадовсть ледстнемакс читнеяк, зярдо тетят-цёрат ардтнесть валномо-кочкомо «панксозост», зярдо «сокасть», тейсть пакся велесэ рамазь кудонть перька. Шкась а соды а ушодкс, а пе. А соды удалкскак, ансяк икелев, ды седе эрязасто!

.. .Мезе ульнесь, ульнесь. Кадовсь. А велявтсак. Видяй умок кадызе заводсо важодеманзо, теевсь чадыковсто саезь телес велень эрицякс.

Эрямосонть кодат ансяк дюният а эрсить. Икелень электронщикесь, компьютерэнь кол содыцясь теевсь, мерть, агрономокс. Модась, пандятне, эмежтне, каршост пиче виресь - теке кияк муинзе - теевсть тензэ пазонь кондямокс, ламонь кувалма - эрямонь смустекс. Шканзо, виензэ, содамочинзэ макссь сыненст, макссь модантень.

Интернетэсь панжсь тензэ содамочиде пешксе келейдеяк келей пакся. Превскак тензэ, электрононь азоронтень, эзь саеве, кодамо сюпав флорасо-мейсэ Масторось, соксевиця модась, конанень нарьгазь, коськестэ, седейтеме мерить «велень хозяйства».

Кода-бути весть Видяй совась модамасторонь келес сравтневезь алтымантень ды эртевсь «клюква» валонтень. Ловнынзе лезэвчидензэ сёрмадовкстнэнь. Сюпав теньсэ, тонасо, эйсэнзэ Менделеевень таблицасто, ловт, пелест элементтнэ, теде башка эрьва кодат витаминт, ча-паськайть, ламбаськайть...

Превть максовсть статьясонть сонзэ путомадо, мельганзо яксемадо, раштамодо. Ёвтневсь эйсэнзэ таркатнеде, косо касы, модадонть.

«Клюква - касынькаесь аволь минек ёнксонь, - арсезевсь Видяй. - А бути варчамс?» Почта вельде сон кучовтсь зярыя нетькскеть Чуварлеев. Шказоль тундонь куншка. Самай озавтнема шка.

Кучовксонть само чистэ чокшне ланга пурнавсть паникудос ярсамо. Юлия Григорьевна кайсесь вакантнэва калонь прясто ансяк пидезь, тантейстэ качадыця ям. Видяй керсесь кши.

78

-	Э-э-э, стяконь тев ушодыть, цёра. Сон минек пирень модасо а вельми, а туи, - колызе каштмолеманть Видяень вакссо аштиця тетянзо салава кижныця вайгелезэ.

-	Мекс стяконь? - велявтызе прянзо тетянзо ёнов, эзь са мартонзо вемельс цёразо. - Варчамс эряви, стяконь-аволь.

-	Сестэ, теня, тонь мелеть коряс, Африкань пальмаяк озавтома? - эсензэ мендясь Андрей Петрович.

-	Африкась - Африка... Архангельск, Коми - те лия тевесь, - псистэ идесь пря Видяй, ды лиссь аволь пек видестэ.

-	Саты, саты тенк кечкеремс. Пенчть саеде, ямось кельми, - кардынзе пелькстыцятнень стуворонть вакссо стядо аштиця азоравась.

-	Кодамояк аволь лия. Э-э-э, минек ёнксось ды Коми масторось - кавто допрок лия ёнкст. Секскак ушодат, э-э-э, чаволань тев, - апак капша аравтнесь таркаваст валтнэнь Андрей Петрович.

-	Тетяй, сестэ кода чарькодемс Хрущёвонь? Сонзэ кукурузанзо ды Ине Петрань модамарензэ? А? А куяртнэ-помидортнэ косто саевсть? Менельстэ? Паряк, ёвтасак? А? Пазось кучинзе? Ней лововить эсенекекс, - «озавтызе» тетянзо Видяй.

-	Ды те, э-э-э... - моткодезевсь каршо Андрей Петрович.

-	Теяк, тетяй, модась пиресэнек - самай клюквань. Начко. Ведесь маласо. Сон вечки истят таркат, - сэтьместэ поладызе «уроконзо» Видяй.

-	Теня, тон уш... - пейдезевсь валтнэнь ёвтамсто тетязо ды комавтызе прянзо ваканонть вельксэс, - зняро иля фантазирова!

Шкась весементь таркава аравтни. Ютась ие, полавтызе омбоце... Пайстомо касынькаесь, кода ансяк эзь яка мельганзо озавтыцязо, эзинзе изня лангозонзо празь стакачитнень, ундокст эзь нолда, коськсь. Мартонзо коськсь Видяень мелезэяк раштамс-нолдамс тесэнь ёнкстнэс од умарь. Эзь чарькодевкшне тензэ: клюквась касы вирьчув-то алга, а эряви тензэ видестэ валовиця валдо.

79

«Лондадсь, эзь топавтово мелем. Эрси... Ней мезес вередемемс, кодамо тевс кундамс?» - совсесть Видяень превс ды липнесть пряпотсонзо арсематне.

Таго идизе Интернет ялгазо. Сон пачтясь кодамо-бути асодавикс топинамбурдо. «Лемесь ансяк мезе ашти - топинамбур. .. Мейсэ, содамс, сон паро?..» - чачсь Видяень превсэ кевкстема.

Ловнынзе асодавикс касынькайденть сёрмадовкстнэнь: «Астрань буень, тикше, раштави, кода модамареськак, клубнясо; касомань покшолмазо пачколи колмо метрас колоньгемень вете сантиметрас». Сэрденть башка, Видяень абунгавтызе лиясь: сон тештень буестэ, лисни, малавикс чиньжарамонтень. Теке марто ютксост покштояк покш авейкетьксчи, ды аволь ансяк ботаникань. Чиньжарамось видневи видьмензэ кис - эйсэст ламо ой. Топинамбуронть эрявиксчизэ ундокссонзо касыця клубнятнесэ - сынь молить ярсамопелекс ломантненень - ды лопатнесэ-нетькст-нэсэ, конат силосокс максневить ракшатненень.

«Мезе, теевтяно содавиксэкс мартот, топинамбур ялгай? А?» - мизолдозь мерсь эстензэ Видяй, ансяк лоткавтызе компьютерэнть. Стясь стуворонть экшстэ, мекев-васов яксезь, ахолясь зярс-бути кедьсэнзэ, кайсесь ды путызе прянзо тодов лангс.

Зярс эзть коняво сельмензэ, чарасть-велясть прясонзо васня од тевдензэ арсематне, мейле прок менельстэ прасть Лиянадо ледстнематне, конантень верьгедекшнесь Видяень васень вечкемазо. Сась мелезэнзэ кечкерезь-пе-едькшнезь кортамост зярдо сынь мольсть сёксень сырнесэ ацазь кевень янганть школасто кудов. Вейкень пес ванстовсть превсэнзэ Лиянань валонзо, сонзэ вайгелезэ. «Телекамерат сестэ арасельть. Куш экрансто ней неевлия. Фотозояк эзь кадово... Куш лип меремга чопавтовлинь ламарекс панжовиця шказон», - меельцекс ютась превганзо матедевемадо икеле.

Арсезь - теезь. Чадыковонь прядовомга Чуварлеень почтань кандтницясь ёвтась: Кузоваткин Виктор Андреевичень лемс сась Кучовкске. Сась - паро. Панжиковонь

80

васенце читнестэ пельведра малава од эмеженть путызь. Путызь пирявксонть кувалт модамарень путнема лувсо.

Ней цёранзо те «од эскельксэнть» каршо ульнесь Юлия Григорьевна. Эзь тукшно мелезэнзэ. Ловсь элякалемакс.

-	Стяконь тев ушодыть, цёрам. Клюквась, ней те... Кортамотне, келя, сон лезды а ормалгадомс раксо, - мазый, седе виде, нулгодькс кенгелемат. Туиндеряй, ярсамс, зяро путыде, а эряви. Аэрявикс мелявкст эстеть таго раштат. Сынтеместкак ланга чудить: ускт, кандт, кепсек, чувнок, кочкт.., -инзамонь кондямо валсо каванизе авазо Видяень.

-	Э-э-э, мезекс весе те, алкукскак? Теня, ботыть-бо-тыть клюкват марто, ней, э-э-э, таго, - вайгелень апак кепеде, мелень ванозь превть макссь Андрей Петровичкак.

-	Виде, касынькайденть сёрмадозь вадрясто, шназь. Рекламань кельсэ. Эряви эстенек варчамс, - эзь са тетянзо-аванзо марто ве мельс Видяй. - Мелем эсень сельмесэ неемс сэрьксэнзэ.

-	Кавто иеть, теня, чарыть клюкванть перька, ней, э-э-э, «эсеть сельмесэ» кармат ваномо «гигантонть» лангс, -мотордозевсь Андрей Петрович. - Тикшень сымесэнть эйстэст тёжадо ламо. Каня, э-э-э, «ванновить»! Пиресь -аволь НИИ... Тевть эряви теемс, тевть...

Видяй седе тов кортамост кунсоломо эзь карма. Ютась «эстензэ», озась компьютерэнь стуворонть экшс...

Эзь марявояк, прядовсь кизэсь. Ульнесть зяро-бути пси чить, ульнесть сэтьме лембе пиземеть. Сакшность ёндол-пурьгине марто жойсэ ваныцяткак. Кецнесть, мельспаро кирдсть аволь ансяк Кузоваткинтнэ, сынст «од эрицяст-как». Топинамбурось люкштядсь менельс. Марявсь, сэрейгадсь аволь колмо - ниле метрас. Аволь тикше - вирь. Пирявсь пиже пирявкс шабратнень ды эсест пирест юткова.

Течи - читнестэ чи. Маней, шканзо коряс лембе. Теке аволь таштамковгак. Пувси чикуншка ёнксонь лембе важов вармине. Тетят-цёрат Кузоваткинтнэ сайсть латалдо койме, ведрат ды лиссть «паксяв». Каршо чистэнть Видяй «керясь вирь». Узересэ мода ёжова, юрга керсинзе пиже лопа нетькстнэнь ды усксинзе пирепес.

81

6 * Заказ № 2634

-	Несак, кодамо меньксэсь-норовось! - тетянзо икеле пря шнась Видяй модантень коймензэ сялгавтнемстэ.

Тетязо поксарясь, теке максазей, моданть, мокшнашка сюракшов клубнятнень кайсесь ведрас.

-	Мезе мартост кармат тееме? - кевкстизе цёранзо. -Сэвемс - иля арсеяк, зняротне а сэвевить.

-	Мезеяк теян, - каясь вал, эзь сода мезе лия меремс Видяй.

-	Пелян, тундос а ванстовить, пелест савить ёртомс, -тевензэ апак кадно поладынзе валонзо Андрей Петрович.

Превсэ сюпавтне умок редизь: ломанень эрямось ашти кавто пельксстэ - неявикс ды анеявикс. Кузоваткинтнэнь эрямо леест лангс ваномс чудсь апак капша, тевсэ-ме-лявкссо: сайсть дача, рамасть машина, шкань ютазь аламонь-аламонь теевсть пельсвелень эрицякс - рамасть Чу-варлей велесэ кудо, путсть пире. Те - эрямонть неявикс ёнксозо.

Эрямосост те шкастонть, арсезеват, кодаткак сёвномань бурят-кандыловт эзть кепсеве, арасельть кодаткак ризкст-кеняркст. Те, содазь, а истя. Эрьва мезть ульнесть, кода весень. Ансяк сынь ютасть киненьгак апак ёвтне, апак невтне, салава.

Те - эрямонть омбоце, кекшневиця пельксэзэ.

Анеявикс эрямось мольсь, а мезть кавтолдомс, Кузоваткинтнэнь юртсояк.

Топинамбуронь таргамсто-кочкамсто пек токакшнызь Видяень сэредькс тарканзо тетянзо валтнэ: «Омбомасторонь тикшетнень марто котьмамот - стяконь тев!». Седейс сынь шоркадекшнизь цёранть.

«О-хо-хо, тетяй-тетинем! Тонетькак превс а саеви, а чарькодеви эрьва кодамо буень тикшетнень марто котьмамом. Видькстан, седеем витеви пиже масторонь касынькайтнень марто вастневематнеде, эйстэст седе ламо содамодонть. Пелян, тетям ды авам нуваргадыть, панжиндеряса потмом неть тевтнеде. Клюкватне-мезт-не - локшот. Сынст эйсэ пансян, зяро пансевить, чопода, педлийкс педиця мельтнень. Каня а чарькодить, а содыть

82

теде? Э-эх, лиянь ормась - а орма. Видестэ ёвтазь. Натой малавиксэть туртовгак! А кинь марто кортнемс, а кинень седей панжомс... Сёвномскак а кинь марто».

Маряви, моданть-масторонть лангсо арась кудо, косо аволизь сода валтнэнь: сёвнома, музгордема, кежень пандома, ацирьгалема, тюрема... Ёмить-арась сынь зярдояк? Те - эрямонть анеявикс ёнксс тонзо пелькс.

Тетянзо кургосто марязденть, куш покордамонь чинеяк эйсэнзэ арасель, Видяй мадсь шкадо икеле. Мик эзь ойсе компьютер икелевгак. Кайксэзэ кольсь. Марявсь тензэ, учи эйсэнзэ мезе-бути берянь, стака, нуваргавтыця. Мезе - валсо эзь ёвтаво. Киньгак аволь нее, кияк тензэ эзь эряво, кортамскак мелезэ арасель... Арсесь, мади - удомась весе апаронть сайсы.

Истя эзь лисе. Ледсь мелезэнзэ - зяроцеде уш! - Ист-ляевень Артёмозо, «Видьмевтеме» ёвтнемась.

«Ловсь Артём эсь прянзо уцяскавтомокс, теде ламо майсевсь.

Мезе меремс... Чамазо сонзэ, уцясканть, аволь ве тюсонь, эрси эрьва кодамо. Вант вана, кеменде ламо иеть эрясь ава марто цёракс - лови эсь прянзо пайстомокс. Авиде. Эряви кецнемс сенень, мезе теть Пазось макссь. Монень вана... мезеяк эзь максо. Кецнема? Карминдерят седе келейстэ ваномо эрямонть лангс, те истя. Кецнема. Макссь тень седей, превть, калгодо тулгот, аволь тандавтниця чама... Мекс прянь кепедезь а эскелямс эрямованть? Ломанесь, мерема, истя теезь: свал тензэ аламо, свал мезеяк а саты, правты габордамс мезе понги кедь малас. Мейле мезе, эзь максо тень Пазось содамс авань тансть? Эрян... Кадык аламнеде а истя... Мезе лиси, карминдеряйть весе эрямо ве лувонь коряс?

Секскак, Артём леляй, иля разде седееть. Тондеть уцяскав ломань тынк Пиченькужосо. паряк, араськак. Вейке ава зняро иеть кецневтить, седеензэ витнить, мук омбоце.

Кавто цёрат трить-кастыть - паро. Тетясь аволь чачтыцясь, тетясь - кастыцясь, ломанькс ливтицясь. Икелев, Артём, икелев, моразь...»

83

Неке валтнэнь-арсематнень марто кутмордызе-саизе эстензэ чанстень казицянь удомань пазось.

VII

«.. .Куш Катянь неемс... Зяро иеть ютасть сеть кенярк-сто-ризкстэ пешксе, зярдояк астувтовиця Читнеде-ветнеде мейле? А кемевияк - комсте ламо! Косо ней сон эри? Пишти-арась мейсэяк? Косо важоди? Мезть ледстнемс, содазь, умок мирде экшсэ. Эседензэ сэрейть эйкакшонзо. Вейке, кавто? Цёра, тейтерь? Эли ве сымень? А кемеви -эри ськамонзо. Ули ломанезэ, ули...

Шкась потамот а соды. Мезе ульнесь - ульнесь, а велявтсак, а усксак мекев. Пароль таргамс тосто, ютазе-стэнть, эрьвела ёжосо, кольнезь эрязь читнень, сеть чопода ветнень. Сыненсткак кецневлинь. Ансяк...» - Видяй нупонесь моданть коймесэнзэ, сонсь арсесь арсеманзо. Тевесь - велявтнемс начко моданть - аволь шождынетнеде, ялатеке бизныця мельтне прястонзо эзть кшувавтово. Сынст оймавтницяст - удомась.

Кодамо питнейдеяк питней сюпавчи-казне макссь ломантненень Чипазось - арсема! Сон лиясто сайтянзат, вастовттанзат эйкакшшкань кодамояк уликсчи марто; а ашти мезеяк варштамс васень вечкевиксэть сельмес, ледстямс васень паламот, урьвакстомат, сехте нусманя чить - малавиксэть калмамост. Секскак весемеде пайстомот сеть, кить кодамояк ормадо-мезде ёмавтызь арсема лувост.

Аштемковонь куншка чи. Вармась окойники полавтызе ёнксонзо - кармась лексеме чивалгома ёнксонь летьке коштсо. Ёмавтызе пелевеёнксонь экшесэ чамань палсиця виензэ. «Вармав тундо» - истя лемдизь тедедень кизэнть Московонь синоптиктне. Алкукскак, варматне кона ёндо ды кода, кодамо вийсэ ансяк а пувить. Течи, маряви, сайсть мель оймсемс. Ушосонть сэтьме, маней, пси. Килеень лопатне цинсть оймасть, натой а лыказевитькак. Теде седе марявиксстэ кайсететсть

84

икельгаст вирьстэнть нармунень вайгельтне. Кизэкунш-кань алкуксонь чи - кизэнь седей.

Зярдо пейдиця чипаесь пачкодсь тёкш тарказонзо, Кузоваткинтнэнь вальмаст икелев лоткась омбомасторонь ашо машина. Лиссть эйстэнзэ аволь сэрей, штадо лавтовонзо ланга нолдазь валдо черь ава ды кеменьшка иесэ цёрыне. Эйкакшось ахолдась кедьсэнзэ Кузоваткинтнэнь сэнь сельме кудост ёнов ды ношкстась ков тензэ эряви.

Авась ваннозь - понгсь асодавикс таркас - ютась малав, панжизе пирекенкшкенть. Рацяня килеенть алга янганть пачкодсь кузтемпес. Кияк эзь неяво. Кузсь-совась кудонтень.

«Шумбрачи!» - пшкадсь тарчкслангсто.

Каршо а куш а каш.

Ёвтызе валонть, седе марявиксстэ, омбоцеде.

Теке.

«Пиресэть, маряви», - сась мельс. Лиссь мекев, валгсь кузтемаванть, сыргась пиренть кувалт пандятнень юткова янганть.

Эзь маняво. Видяй ды авазо, пандя вельксэс комазь, кочксть-чуролгавтсть пурькат. Эмежень эрьва кастыцясь содасы, мезе те истямось - кочкомс пурькат.

Васенцекс кепедизе прянзо Видяй, мельганзо - авазо. Мельга-мельцек видемтизь рунгост.

Абунгадсть. Эзь кемеве тенст. Теке мерят Рафаэлень артовкссто валгсь ды эскели каршост сонсь Мадонна. Ансяк кедьсэнзэ пакша эзь кирде. Лангсонзо човине коцтонь лов ашо кувака платия. Эскелясь кочкицятнень ёнов... Катя-Катрин!

- Катя, тейтерем! - цёкордыця вайгельсэ васенцекс вастызе сыцянть Юлия Григорьевна, эскельдясь каршонзо, эль эзизе кутморда; сюк, ледсь мелезэнзэ - кедензэ мо-давт-рудазовт.

-Те тонь истя косто пазось кандынзить? - аванзо мельга сеске макссь кеняркстонть гай вайгель Видяй, вансь ды кодаяк эзь саеве вановтозо икелень нинзэ эйстэ.

85

-	Васолдо, - мизолдозь, прясонзо эль-эль черьказь, мерсь Катя.

«Комсь иетне вакска эзть юта, ялатеке Видяй кадовсь Видяекс, сакалонзо вана арасельть», - сэль пакшкекс ютась пряванзо мелесь, умонь поланзо лангс ванозь.

Видяйнень истя вечкевсь икелень нинзэ эчкела, мештестэ лисиця вайгелезэ! «Чачозо аламнеде полавтовсь, аволь истямо валаня, а вана вайгелезэ, сельмензэ...»

-	Адядо, адядо кудос, - мель явсь исень ававтось ды сыргась пиренть куншкава шешкезь янганть сэнь вальма кудонть ёнов.

Мельганзо текень теизь Видяй ды Катя.

-	Мон, Юлия Григорьевна, аволь куватьс, - кузтемпес пачкодезь, мерсь Катя ды путызе кедензэ ававтонзо кедь-серька лангс.

-	Зярс илязо уле, авадря аштемс кузтемпесэ, совак.

-	Адядо верандас, - тердинзе каршонзо аштицятнень Видяй.

Колмонест чатьмонезь совасть, ловт, эрьва ёндо суликасо пирязь нупальс. Эйсэнзэ стувор, диван, колмо стулт, книгадо пешксе этажерка. Диванонть каршо чаво стенасонть Рафаэлень «Мадоннанзо» мазый кундосо покш паро репродукциязо.

-	Тынь эно кортнеде, мон молян чайне анокстан, - неть валтнэнь ёвтазь, Юлия Григорьевна вырк ютась панинупалев.

-	Те тон, видеяк, кода истя зняро иень ютазь понгить тей? Кода эрямо тарканок муик? Яла кортыть, дюният а эрсить моданть лангсо. Кода а эрсить? Течи валске таркасо мадезь аштемстэ сакшныть мелезэнь, ледстнитинь. Чикуншка - тон монь икелят. Те каня а дюния?

-	Вешницясь Вешневиксэнть мусы. Кучимизь командировкас. Эсенек телезаводс. Эзик стувто? Ды вана сынь мельс муемс тонь, косо илязат уле, варштамс лангозот. Ванан, аволь комсь иесэ цёрат, ялатеке ванстовить. Вана истя. Эрямо тарканк? Муия, кись ветимим...

Видяй кунсолось. Кунсолось се вайгеленть, конань васенцеде марякшнызе телень чокшне ламо иеде икеле.

86

Теке эзть явовояк сеть астувтовикс минутатне кизэнь неень чиденть. Тунь эзь полавтово васенцеде марязь се вайгелесь. Лиси сон та-косто потсто, мештестэ. Жойниця, эчке. Морамсто истямонтень мерить омбоце. Вастневи аватнень ютксо чуросто. Видяй кунсолось. Ды аноколь кунсоломс певтеме.

-	Парсте теить, ардыть миненек... Казить тень покшчи. Сюкпря, Катя-Катрин, - ёжотнеде токавсь, каладсь седеезэ, начксть, маризе, сельмекочкарянзо. Валозь валовсть умок ютазь шкадонть ледстнематне.

-	Ульнесь ютксонок вечкема, ульнесть кемемат... Эрямось, марявсь, пе а соды. Кода а варштамс? - черькавтызе валдо черь прянзо авась. Лыказевсь, кедензэ путызе кумажанзо лангс.

-	Вечкилинек... - нусманясто, тошказь ливтизе валонть цёрась, нежедизе кутьмерензэ диванонтень. Чатьмонезевсь. Вансь этажеркасо книгатнень ёнов, прок юткозост кекшсь ды эри тосо те умонь валдо ёжось.

-	Кавонек... Ансяк мекев мезеяк а велявтат, мезе ульнесь - ульнесь, - Видяй марто вемельс сась Катя. -Кода тонсь? Кода эрят? Важодят косо? — певерсть Ка-тя-Катринэнь турванзо ютксто кевкстематне. - Эриця ялгат ули?

Чатьмонема.

-	Арась, - таргизе валонть Видяй. - Уш зяроце ие косояк а важодян. Бути а ловомс важодемакс кудоютконь, пирень-кардазонь тевтнень, лиси, мон нузякс кандо. Эйстэст, истят тевтнеде, - вирь. Неень кельсэ - фермерэнь кондяман, истяяк меревлинь - пирень агрономан! - марямга пейдезевсь. - Кода тонсь?

-	Кода монсь? - кевкстеманть каршо кевкстемасо пшкадсь Катя-Катрин ды лепштинзе турванзо. - Кода меремс...

Теевсь општ.

-	Мезеяк эрямосон эзь полавтово. Омбоце свадьба эзинь налксе. «Коськестэ», чарькодеви, эзинь эря, нейгак... Ансяк весе те... - эзизе прядо арсеманзо Катя. - Лия ёндо,

87

ламо мезе полавтовсь. Комсь иеть - те аволь комсь чить. Калмия авань, мельганзо куроксто - патянь. Ней ськамон. Эри мартон эрзянь «а куш а кашось». Ансяк.

-	Те кода истя - омбоцеде мирденень эзить лисне? -абунгадомань гайтькеть марявсть Видяень сэрей, аванзо ёнов молиця вайгельсэ.

-	Эзь саво, - кончтась сельмесэнзэ авась, - эрямосонть ламось максови ансяк весть.

-	Эйкакшке муевлить, - койсэнзэ, превть макссь Видяй; лавтовозо, маризе, токавсь Катянь лавтовс.

-	Те кортамось лия...

Совась Юлия Григорьевна. Кандтнемкайсэ кандсь пси сувсо лексиця чай марто кавто кечинеть, эсензэ паневть жомкат, цяплынесэ сахар. Путынзе Видяень ды Катя икелев.

-	Чаесь, эйкакшт, анок. Зярс пси - симеде. Чикуншка ёнкстнэсэ, марсинь, псиденть пря идить ансяк лакавтозь тусто чайсэ. Симема, келя, парсте явавты. Пси течи ушосонть, - ледстизе, кортась-чоледсь Юлия Григорьевна, стуворонть песэ стядо аштезь.

-	Сюкпря, Юлия Григорьевна! - мерсь Катя, саизе ве кечиненть эстензэ, омбоценть путызе Видяень икелев.

-	Симеде. Мон варштан пирев. Кеман, кадоват удомо, -лисемстэ «тердизе» чайсэ каваницясь икелень урьванзо.

-	Арась, Юлия Григорьевна, мон мекев-васов! - серьгедсь мельганзо инжесь.

Кадовсть нупалентень кавонест, Видяй ды Катя.

-	Мерят, эзь саво лисемс омбоцеде... Истя-а-а... Аволь педе-пес правттано эсенек лангсо. Эрьванть эсензэ азорозо. Важодят косо? - лиядо кевкстсь Видяй.

-	Важодян покш заводсо, тагояк ОТК-со. Мельсэть? Эзик стувто телезаводонь умонь профессиям? Тосо нежедезь ютавтан эрямом... - Катянь вить кедезэ апак учо путовсь, эзь марявояк, Видяень кумажа лангс.

-	А эряви, Катя, - сорк мерсь Видяй ды айгизе кумажанзо лангсто аванть кедензэ. - Мекс эрямонок чикор-лакор моли? Мекс монь истя - тонсь содат. Мекс тонь эзь лисе? Мекс тон мельгат пуло эзить кадо? - Видяень

88

валонзо, вечкевсть-эзть Катянень, мольсть сялдома-пупсема ёнов.

-	Лисни истя: уцясканок ламонь кувалма вейкеть, -сась нусманя мельс Катя.

-	Пиринеть, дачат кодамояк ули? - ледсь Видяень мельс неень «тевезэ» ды кевкстизе вакссонзо аштиця, а кемевияк, зярдо-бутинь нинзэ.

-	Арась, Видяй. Монь «пиринем» - балягат-чахрат. Эйстэст кодат ансяк арасть! Якстереть, сэнть, пижеть, ожот, тюжат... Улить мик раужоткак. Касыть эрьва кува! Кудопотмом эйстэст пешксе. Секень вант ваян потмозост. Баляга потс ваязь одирьван... - пейдемадонть явовсть Катянь валдо-якстерестэ артозь мазый турванзо. - Маряви тень, сакшнынь одкс шказон. Ну, Видяй, шказо сыргамонь. Кортынек, неинек вейкенек-вейкенек, ней - килангов. Маряви, теде мейле уш зярдояк а вастовтано. Зяр-до-як. .. Те вастовомась миненек - меельце чилисема.

-	Аштевлить аламос, - Видяй варштась эйзэнзэ лекшкадозь аштиця Катянь сельмес, путызе кедензэ аванть кедь лангс.

-	Арась, арась, Видяй! - неть валтнэнь ёвтазь, Катя кавксть-колмоксть копордась кельмиця чайденть, ёжомарязь нардызе кургонзо пацинесэ, стясь.

Мельганзо видемтизе рунгонзо, стясь каршонзо Видяйгак.

Вансть сельмеде-сельмес. Яла тенст эзь кемеве - неить вейкест-вейкест меельцеде.

-	Мезе, пе? Килангов? - тошкстась Видяй.

-	Шказо, - нулновтызе прянзо Катя.

«Аволь сырят, Катине, ды уш аволь од тейтеряткак. Васов туить кемгавксово иесэ се Катинестэнть, конань кутморинь комсь иеде икеле. Арасельть сельметь чирестэ туиця налнэтне, седе валдосто цитнильть сельметь, арасель эйсэст редявикс нусманячись. Неявить эрязь иетне. Неявить-арась, кавшаня череть, эйстэст качадыця медень чинесь, вайгелеть, ёлганя рунгот кемевтить: икелеть Катя».

-	Аштевлить эно, - ледстизе Видяй омбоцеде.

89

-	Арась, Видяй. Мезекс? Неитинь - паро. Лия мезеяк... - эзинзе прядо валонзо, кепедизе час марто керш кедензэ сельмензэ малас.

Валгсть кузтемпес. Сыргасть вальмало Катя-Кат-ринэнь ашосо цитниця «Шевролензэ» ёнов. Мольсть састо, нурькинестэ эскелязь. Мольсть малацек-малацек -сэрей Видяй ды алкине, тензэ лавтовга, Катя, умонь-умонь седейпельксэзэ. Пачкодсть. Видяй келес панжизе машинань икельце кенкшенть.

Катя сеске эзь оза.

-	Эрь эно, Видяй, меельцеде палатан, - тошкстась сон, стясь пильгесур лангс, кутмордызе, кода кутмордавсь, ды педявтынзе турванзо цёранть турвас. Шкань неть пелькстнэнь перть Видяй ёмакшнось эрямонь чадынтень, мезеяк эзь маря, эзь нее... Зярдо турваст явовсть, Катя лекшкадсь, путызе прянзо Видяень мештес.

-	Вечкилитинь, Видяй, вечкилитинь од тейтерень ванькс, валдо вечкемасо! Нейгак вечктян. Ансяк, куш череть раздек, мезеяк а полавтат, уцяска... Вере эрицясь секень вант истя мерсь. - Катя эрязасто явовсь Видяйде ды озась чарынькаенть-руленть экшс.

-	Сюк-сюк, Катя, сакшномат кис! Эзимик стувто. Мартот вастовомась - ормаменькс. Тагояк сюконян теть, вечкемам! - кеняркс-нусманя ёжотнеде Видяень летькемсть, маризе, сельмензэ.

Мотордозевсь моторось. Катя пекстызе кенкшкенть, панжадо вальминеванть кавксть-колмоксть ахолдась кедьсэнзэ. Машинась сыргась таркастонзо. Седеяк токавсь Видяень седеезэ, зярдо Катя тензэ бибикстась.

Видяйнень марявсь, пильгензэ педясть модантень. Сон кувать вансь ашосо кувтолдыця машинанть мельга. Вансь натой сестэ, зярдо ёмась сельмензэ икельде прок ёвкссто сазь «ашо нармунесь».

«Те мезе ульнесь? Он? Прок шкась кармакшнось чарамо каршо ёнов ды пачтякшнымизь умок ютазь цёковонь кунсолома шказонок. Тов, косо ламольть ванькс чилисе-матне, кеняркстнэ ды, сави меремс, аволь седе аламольть

90

ризкстнэ-мелявкстнэ, телень цят якшамо читне. Катянь самозо, вастовоманок, теке чопода-тандавтниця пель экшстэ кивчк валдо чинал.

Иетне кеверезь кеверить. Эзь марявояк, кода ютасть комсь иень буенть трокс. Ульнинь од, верьга ливтниця, стакачинь а содыця цёра. Катя - однэ, уцяскав эрямодо арсиця тейтерь. Сон неявсь тень, теке ламо иетнеяк эзть юта, ашо чама пейделькакс. А черензэ, черензэ... Олгонь тюсост, кода икелеяк, чадозь чады лавтовонзо ланга. Маласо, кортыть, Кенерепакаресь, ды а сусксак. Э-э-эх!.. Сусковольгак?..

Артём, тон одёр цёра, - апак учо вельмесь икелензэ «Видьмевтеме» ёвтнемастонть откересь, - кемень иеде ламо эрить Светат марто цёракс, ней пеняцят. Светат, кона чачтась теть кавто цёрат, Катя-Катрин марто теке кавтаськеть. Артём, тон а чумо, чарькодян... Паряк, эрямот эрявликак веёнга лытыця ревенть марто, трявлить-кастовлить «муезь» эйкакштнень, аволизе ветяяк рузонь тетяст. Ковгак а молят, эрьванть эсензэ эрямо кизэ. Эрьванть эсензэ, Эрьвасо мезе ансяк арась, мезе ансяк а кирдеви», - истя ледстнезь-арсезь, Видяй эзизе редяяк, кода пачкодсь кузтемпес.

Совась кудос. Ютась верандас. Тесэ, вана те дивансонть, зярыя минутадо икеле озадо аштесь, лексесь, кортась, кунсолось, копорясь пси чайде Катя. Озась сонзэ таркас...

Совась-сась «эмежпаксясто» авазо. Ансяк пекстызе мельганзо кенкшенть, кевкстема:

-	Мекс эзик корта кадовомс удомо?

Видяй мезеяк эзь мере. «Эх, авай-авинем! - ютась пряванзо сюмора мельнесь. - Кадовлик... Каня а чарькодят, Катянень кадовомс удомо а мезекс. Мезекс те валонть ёвтык?»

Юлия Григорьевна сускинзе турванзо, чарькодизе: лиссь кургостонзо аволь се валось. Секскак мель путсь витемс ильведьксэнзэ, нардамс апак арсевть, покордыця кевкстеманть.

-	Оршазь кода мазыйстэ! Содазь-чарькодезь. Малав истя оршнинек од шкастонок минь. Аволь кода ней, пон-

91

ксонь таркас кандтнинек нурька ожа, каркске марто, алга келей платиинеть. Кумажадо аламнеде алга. Катянь лангсо - полда видьга. Ашо кувака платиясь парсте невтсь ёлганя, теке од тейтерень, рунгонзо. Мазый...

-	Мазый, - мельтеме путсь питне ёвтазь валонтень Видяй.

-	Превейгак, неяви, авась... Мекс эно мирденень эзь лисе? Эйкакшонзояк, кода чарькодинь, арасть... - Юлия Григорьевнань мельс, улема, сась стядо аштемадо валмеревксэсь, ды сон ютась икелев, новольсь диванонтень.

-	Мекс, мекс... - музгордезевсь Видяй. - Каня аламо тенень тувталтнэде? Умок редязь: превейтне, кинь лавтов лангсо аволь чакш, седе сеедьстэ мирдеяк а мукшныть. Кочксить, кочксить... Теяк, зяро иля кочксе... Кинень лисят? Тюрьматне пешксеть. И-и-и, зяро эйстэст! Тосонь эрицятне васняяк - цёрат. Ней арсек... Ды мезть кортамс, тон, авай, мондень парсте неть тевтнеде содат. Оно, Интернетэсь лажны!

-	Видеть валот. Арсемс кувать а сави. Те статистиканть марто содавикст ламот, - путыксэль пе теде кортамонтень Юлия Григорьевна.

-	Паряк, секс, авай, Катя лиядськак кадалькакс, - поладызе кортамонть Видяй, - эрямось полавтовсь. Катя чачсь 60-це иень Даволковсто. А мезе ней моли?! Череть лыказевить... Ней лиякс арсить: мезекс мирдесь, мезекс эйкакштне. Сынь аволь канст, сынь мелявксонь улав. Чачтт, сэредькст кирдть, тряк-кастт... Мирдень-нинь мель ванома... Мезекс весе те?! Озак «Жигулизэть» эли «Фордо-зот» ды ливтяк ков мелеть, куш Ковонтень! Мезде мелеть ярсак, мезе мелеть оршак, удок зяро мелеть. Ней ламот одтнэстэ мезе мартояк а полавтсызь те ламбамо, шождыне эрямонть кудораськень-семиянь пизэ лангс. Аватне допрок лоткасть теемадо сень, мезень туртов Чипазось нолдакшнынзе моданть лангс. Лоткасть чачтнемадо. Мезекс? Катядо... Сон аволь «неенсетнеде». Вановтозо эрямонть лангс лия. Мекс эзь лисе мирденень? Мекс кадовсь эйкакштомо? Кортамось аволь шождынетнеде, аволь чик

92

шканьгак, - Видяй чатьмонезевсь, нурька шкань ютазь пейдезевсь: - Лекциям, авай, прядыя, тон теде монтеменьгак содат. Нолдык чумом монологом кис.

Авась цёранзо кунсолозь кунсолось. «Видеть Видяень валонзо, а мезе меремс», - эсь пачканзо путсь питне марязентень. Марямга поладсь:

-	Мон, сыре ломань, ава, истя меревлинь: пертьпелькссэнть чачтнить-левксыить карвотне-сеськетнеяк. Кастомс чачтозестэнть Ломань, аволь левкс, - вана мезде тенек эряви превть яжамс. Чачтнемс - тюрьматнень, кода тон мерить, пештямс? Те а тев. Теяк а тев: ламот чачтнить ансяк... вейке, - ёвтызе Юлия Григорьевна меельце валонть ды теевсь тензэ визькс. Натой сеть шкатнестэ, зярдо чачтызе Видяень, аватне чиремекшнесть вейке ёнов; эзть сода, эзть арсе, мезес те пачти ломанень сыменть. Сестэ уш апарось -нолдамс вейке, а раштамс - покшоль. Ней...

-	Мон педе-пес а содан, мекс Катя эзь муе мирде, мекс кадовсь «пуловтомокс». Превей - те истя. Истятнэ кадновить ськамост - теяк истя. Сон мезеяк эзь ёвтне. Илязо мендяво, пелян, шожда эрямонть ёнов. Машиназо оно кодамо... Сельметь сявады! Мезекс мирдесь? - Видяй прядызе кортамонзо, стясь, ютась ды арась вальмантень, педявтызе вановтонзо пиже, мазыйстэ судрязь пря, сэрейдеяк сэрей пичетнес. «Кодат сынь видеть, сэрейть ды кувать эрицят! Превейтькак... Сэтьме шкасто истят домка арсемат арсить, а чулговить сехте вере эрицянтеньгак. Паряк, сынь зярдояк ёвтасызь, кода идемс ломанень сыменть ёмамодо, кода седе превиявтомс сонзэ...» - арсезевсь сон, ожо пильге маралятнень лангс ванозь.

VIII

Медьковонь васень чись совась велентень исень саевть одирьвакс: Якстерть мериця чама, маней, келей мизолкс марто. Менельсэнть, кона ёнов а варштат, а неят ашо пельиень човнеяк. Куш вейке кодамояк кадоволь сэнь паксятнес! Те - ушодкс. Чипаесь ансяк кенерсь кирвазте-

93

ме каштомонзо. Ужо, юты час, омбоце, ды Видяймезень каршо пичетнень пшти пряст ушодыть эль редявиксстэ лыкамо. Чикуншка малава нурязевить вийс совиця вармадонть, ушодови нусманя, седеень лужакавтыця кувака морост. Мезде сон, панжови киненьгак?..

Видяень кой: сон кавксодо икеле а стякшны. Стямодо мейле лиси ушов ды васняяк топавтсы вирьга чийнемань таликанзо. Эрьвань эсензэ эрямо лувозо. Аламо чинь-чоп яжи карязонзо - вийть, калорият ютавты, — эряви келень лисемс берть-берть чийнемскак. Тень кис сталмонь ормадо а майсеви. Верьга-ланга килонь челькинеяк а неят лангстонзо. А мерят, тензэ ниленьгеменде ламо, а мерят. Од цёра!

Сась чийнемстэ, нарынзе васоньпеельсэ чуро сакалонзо, шлёборь-шлёборь шлясь-нардась, озась стувор экшс. Истямо стувор донть, кодамо анокстакшны Юлия Г ригорь-евна, шожда эчкелгадомскак. Кияк лия, паряк, теевельгак кенкшка а кельгицякс. Кияк, ансяк аволь Видяй. Сонзэ, ёвтазденть верьга, улить невак куядо лия ванстыцянзо-як. Васенцесь - коймесь. Лездыть тензэ сянгось, анго-рямкась, модакаесь, узересь, таратайкась... Вана сынь стястькак сёлтокс куялгадомантень.

Лиссь Видяй кузтемпес ды верде, прок ине венчень сэдне лангсто, варштась пандянь-пандянь явнозь «паксяст» лангс. «Зяро вийть путозь, зяро пуворькст кадновсть кедькоморозон...» - арсезевсь. Мелезэнзэ тусть теезь тевензэ, мельспародонть мик мизолкс артызе кургонзо, мезесь Видяень эрсесь чуросто. Вансь ды сонсь тей-тов онкстнесь превсэнзэ: мезестэ течи ушодомс?

«Каня тон, аля, стувтык, модамареть учить вальсема? Саик латалдо вечкевикс модакай ялгат ды топ-топ модарьумав».

Истя тейськак. Модамарденть аламоль, ялатеке барца-емс модакайсэнть савсь чикуншкас. Те кельсэ весемесь тееви лодорсо, кундат топавтомо тень эли тонань, човонеть човсесак: «Те ков истя мон ванынь?».

Прядома малава сась ваксозонзо авазо.

- Ванса, прядат! Унжась сельметь икелев эзь понгоне? Тедеде, маряви, седе аламо... Шказо ярсамонь. А молят? -

94

пшкадсь, кедьсэнзэ ахолдась цёранстэнь Юлия Григорьевна. Вановтсонзо ютась вальсезтнень ланга. «Теи - седей путы...» - шнызе эсь потмова, макссь питне теезентень.

-	Арась, авай, - видемтизе рунгонзо, полавтызе оймензэ, варштась аванзо лангс Видяй, - прядса. Аламо кадовсь.

-	Тон, тагояк мерян, кирдть мельсэть унжанть. Нолдасак - кармат верьга вайгельть пижнеме, - макссь превть авазо ды тусь стамбарнэ - пильгетне аволь ливчанятне-стэ, допрок «нузялгадсть» - теке яннэванть кудов.

Видяй поладызе модамарень вальсеманзо.

Апак учо косто-бути васолдо-васолдо сась-совась превезэнзэ Катя марто меельце вастовомась. Кадовсь ар-товксокс: машинань панжадо вальмине, эйсэнзэ Катянь менель сэнь сельме чамазо, ашо черензэ...

Кодат ансяк тюнихат а совсить превезэть! «Кода мон сестэ бажинь, зяро мель путынь ве кониксэ удсема шкастонок теевемс седе малавиксэкс ды эрявиксэкс вейкенек-вейкенек туртов! Арась, мезеяк паро тенек тень эйстэ эзь тееве. Мекс «тенек»? Монень - те седе виде. А мезть менчевемс. Катя, визькс ледстнемскак, текеде, куш вечкилимим превстэ лисемга, оргодекшнеськак... Аволь туекшнесь - оргодекшнесь. Кода мон сестэ кадовинь эриекс, течис превень а сатыть чарькодемс. Сядо верьгизт, марявсь, раздесть седеем. Эхе-хе-э-э, кадык ёколдозь, пингенть печтяма...» - умонь ды аволь умонь ютазденть арсезь, колорадонседенть апак стувтне, прядызе Видяй вальсеманзо.

Саизе вить кедезэнзэ модакаенть, шождасто лекстясь -прядовсь тевезэ, сыргась кудов. «Ушосонть аштемков. Кизэнь ушодовома шка. Кизэ, мекс тон истямо нурьки-нят? Теке панжиковонь маней экше ве. А марявияк, каить пря розтне-товсюротне, ютыть зярыя таргот, ды паксятне валовить сырнень тюссо, комбайнатне яволявтыть сёксенть малавгадомадо. А редясакак, килейтнень пиже черест тия-тува мазылгавтсызь ожо сэльнеть. Кувалга-дыть-экшелгадыть ветне. Кизэ, кизэ, иля капша!»

Теке паро ушман, Видяй пачтясь аванстэнь:

95

-	Модамарень пориця вейкеяк ят-унжа тень эзь вастово! Умась эйстэст ванькс! Ванныцясь, авай-авинем, Видяй цёрат! - нолдызе пилензэ вакссто кедензэ.

-	Саты теть, - пеедькшнезь, мельспаросо мерсь Юлия Григорьевна.

Чикуншкань ярсамо лувось-коесь прядовсь. Чиремемс оймсеме? Иля арсеяк. Тевесь, кодамо илязо уле, кадынде-рясак, - портянзат. А тейсак шкастонзо, мейле сави псилгалемс кавксть седе ламо. Секскак...

Видяй, кода валскеяк, лиссь кузтемпес ды ней уш апак кавтолдо валгсь кузтемаванть, ютась пирев. «Мхы! Пурькань пандясон - палома! Мадстема. Аволь умок, теке исяк, атят-сэрдят, авань марто кашкинек велькссэнзэ, эрь, таго тикше потсо. Эряви идемс пандянть «апак терде инжетнеде». Нолдасыть ланга, сы шка - таргат чеерень пулынеть...»

Кундась тевентень. Ноцори час, ушодовсь омбоце. Чипаесь пицезь пици. Потамс зярс а арси. «Кода аватне колхозонь шкатнестэ цидярдсть чинь-чоп комадо суронь кочкомсто?»

-	Паряк, лездан? - апак учо сезизе кочкицянть арсемань сурензэ авань вайгель.

Видяй кепедизе прянзо, эрязасто видемтизе рунгонзо... икелензэ аштесь шабраст - ниленьгеменьшка иесэ, Видяень кондямо сэрей, чова рунго ава.

-	Капшить вельть, шкадо икеле видить. Секс тикшесь набойгадсь. Неть чаво кортамот: келя, пурькатне видемат сеске, кодак солы ловось. Кенгелемат, - ушодсь авась, Видяень апак кевксте, тонавтомонзо.

«Каня весе аватне истят тонавтыцят?..» - сувнекс ютась кочкицянть прява мелесь.

-	Теде, Лиля, содан. Ды аберяньстэ. Мерема, истямокс уш ломантнень начтымизь - капшицякс. Солы ловось -кецнят, седееть а кельги мештезэть: тевть лисить! Секс капшан. Ды аволь ансяк мон. Тонськак, ванан...

-	Те истя, - прась мартонзо вемельс, чатьмонезевсь тюжала сельме Лиля.

96

Ушосонть аштемковонь пси. Секскак Лиля оршазь чинть коряс - кекшезь ансяк визькс тарканзо. Прясонзо ашо, кувака конякске марто кепкине.

«Вельть уш коськана...» - варштась, эзь кирдеве, ды тешкстызе эськанзо Видяй.

Тонавты Лиля, кода-зярдо видемс-путомс, сонсь, пан-дячиресэ аштезь, котапрясонзо ёзы коське моданть.

— Пароль, туевельгак пиземне, - сертизе теевикс каштонть Видяй. - Чокшне, - явинзе кедензэ, - куш сезевть, сави тень кой-мезтнень валномс...

-	Моненьгак, - нолдызе кургстонзо валонзо ченгезь, тусто-тюжа, теке негрань, рунго Лиля, арсезевсь ды поладсь: - Видяй, мекс вестькак эзить сакшно тенек? Зяроце ие шабратано...

Каштмолема.

-	Истяк... Тевтне кирдить, - нуднозь мерсь Видяй, - а нолдыть. А тонсь? - кончтась кевкстемстэ.

-	Тевтне, бути эряви, лоткавтовить, - мусь мезе меремс тень каршо Лиля. «А тонсь?» кевкстеманть «нилизе».

-	Сован кодаяк, варштан... - мерсь Видяй та-кода безардезь, мельтеме. - Мейле мезе?

— Мезе... Мезе теть эряви?! - раказевсь авась мельспародонть.

-	Тон эряват! - текеньсэ пандызе, пейдезевсь Видяй, эськанзо арсезевсь: «Вельть коськанат, тейтерь, чевте таркине эйсэть а неяви... Эно муевлинь, улевельгак шумбра ветницям... Ней...».

-	Ванан, шка мартон ёмавтнят, налкставинь, - шешкезевсь ве таркасо Лиля. - Туян, эсеньгак тевтне чадыть. Варштак, алкукскак, кодаяк. Те таргостонть авамгак кудосо а ули. Кадован ськамон. Калякатано...

Инжесь тусь.

Видяй поладызе тевензэ. Таргси пурькань недькстнэнь ютксто тикшинетнень. Кочки-кочки, видемтьсы сэрензэ, таго кочки...

Пандянть кувалмозо оно - вайгельпе! Кодат ансяк мельть а эцить тевтеме аштиця пряудементень. Ливтягай арсематне ков ансяк а пачтятадызь!

97

7 • Заказ № 2634

Зяроцеде уш ледсь мелезэнзэ умок ловнозь «Видьмевтеме» ёвтнемась. «Артём эйсэнзэ сови ды кадови кавто лемс сёрмадозь кудозонзо. Кадови ськамонзо. Кода сон карми ютавтомо шканть? Кода мон? Пандя ютксо? Маряви монень, муи аваломань, витнесызь-одкстомтсызь кудонть ды поладсызь эрямост, вейкест-вейкест чарькодезь, мелень ванозь. Авантень Пазось мерсь чачтнемс ансяк ниленьгемень вете иес, цёраломань тензэ эряви невак ламо иеть. Секс самай поладсы Артём эрямонзо кецнезь-кенярдозь».

Ловнозденть ледстнезь, окойники прядовсь Видяень пурька пандязо. Шкань ютазь прядовсть чинь тевензэяк.

Шлясь-нардась, «урядызе» аванзо анокставт стуворонть ды ютась эсь нупалезэнзэ. Мадеме. Чоп яжась рунгонзо. Стувтсак телевизоронтькак. Теяк: ламо эйсэнзэ чаво кортамот, элякалемат. Секскак... Кайсесь, путынзе коникенть вакссо озамканть лангс оршамопелензэ, псиденть апак вельтя венемсь коникенть кувалт.

Та-кода лия мельтнень марто човор содавтызе Лиля шабрадост ледстнемась. «Вана! Мелезэньгак зярдояк эзь сакшно, ней на вана», - ювк ютась пряванзо. Некшнизе сонзэ, ды аволь весть-кавксть, седе икелеяк. Шабрат, кода эно... Тон эли сынь ават-тейтерть мезеяк кевкстить. Течинь кондямо «седейшкавань» кортнема, инжекс тердема ютксост лиссь васенцеде.

«И-их, Лиля-Лиля, каня стакаль чарькодемс, ков чиремтить? Арсят, допрок кевензасть удемсормсевксэнь? Ама-рицяськак марявлинзить, чарькодевлинзить, ков мендят... Ды эдь... Эх, мезеяк а теят! Улевлиньгак Артёмонь кондямокс, монсь ёнот ян таргавлинь. Ней... Арась, Лиля, мезе арась - арась... Ялатеке совамс тенк кодаяк сован, берянь а ули. Авась тон, умок редия, эсень кондямо - лишме: свал тевсэ, свал мезеяк ускат, чувнат-чупонят, кочкат, валнат...»

Уш омбоце тарго, кода пелевеёнксонь аволь кизэнь экше варманть полавтызе чивалгома ёнксонсесь. Лембень, пиземень ускицясь. Ушосонть пси. Улиндеряй мелеть, ченгевтть, тюжалгавтт киськеть, киртак штапо рун-

98

гот куш зяро. Каик панарот ды тейть пирень теветь. Тю-жалгадат - чикуншка ёно эрицякс тееват.

«Вирень программадонзо» мейле, кода сонсь лемдизе пичетнень алга валскень Чийнеманзо, сась Видяень мельс витнемс-петнемс сакалонзо. «Умок кедезэнь эзинь сайне васоньпеельтнень. Эрявить киртямс кува-кува». Совась кудос, сайсь васоньпеельть, ацась нардамо. Стясь чавачамонть каршо. «Умок уш таркань-таркань нарамальть. Ансяк вана... теде седеяк неявомо карми: вельть уш чертне чурот-човинеть, прок аволь цёраньгак».

Прядызе нарамонзо, шлясь-нардась ды лиссь ярсамо. Апак учо сась тензэ допрок од мель.

«Течи, аля, вельтямат помидоронь ды лия эмежень пандятнень. Кирдемс нетькс юткотнень кавшакавтнезь - те абе-рянь. Ванстови летькесь. Седеяк - зярдо арасть пиземеть, коське. Монь койсэ, весемеде вадря карми вельтямс нетькс юткотнень пичень празь салмукссо. Те - экстрамульча! Ве тикшинеяк прянзо а кепедьсы истямо латонть алдо. Летькесь-как модасонть седе ванстови. Валномс ламо а сави. Истямо шуба ало сувокс теевеме а карми, верев а кепети. Эврика!»

«Теориянть» кундась топавтомо тевсэ. Ливтизе латалдо тетянзо Тюштянь пингень мотоцикланзо, путсь люль-кантень-очконтень сянго, ангорькай, нолдызе моторонть, рашкондась озамкаенть лангс ды тусь вирев.

Ангорясь пельснаксадозь салмукстнэде, лопа марто човор, байтяк. Пурнась копонинень-копонине. Теде мейле кармась мотоочкосонзо усксеме анокстазенть вальмалов.

Рожодомсь тевентень, эль эзизе стувто ярсамо шканзояк. Бошан чама покшкавтниця чипаесь кенерсь кевереме тёкш тарказонзо. Те шкастонть эрси весемеде пси.

Видяй тейсь омбоце рейс.

Те шкастонть велявтсь ошсто Андрей Петрович, кона тов ардтнесь пенсиянзо мельга, кой-кодамо ярсамопелень ды лиянь-мезень рамамо. Эряви, рюкзакозо оно зярошка!

Неизе вальмаст икеле валдо-тюжа копонянть, вакссонзо котьмиця Видяень - кавтолдозевсь: «Э-э-э, те мезекс ускси эйсэст? Сонсь куш соды? Сон уш маряви... э-э-э, допрок...».

99

Пачкодсь котьмицянть малас.

-	Нетнень мезекс усксят? - пшкадсь, невтсь сурсонзо кавшаня марнэнть лангс Андрей Петрович, зярдо цёразо мадстизе мотоцикланзо ды теевсь пилень потомдыця општ.

-	Те, тетяй, паро мульча! Пандятнень ланга кайсеса. Тикше а карми - те вейке, модань летькентькак ванстсы -омбоце. Пандятнень, конат чуросто озавтнезь, эйсэнзэ ко-пачасынь. Вана истя, тетяй!

-	Превс а совавтови! Те тон косто истямонть саик? Модакайсэ кавшакавтнесыть юткотнень - вана теть мульча. Э-э-э, мезе тея-а-ат...

-	Те тон истя арсят! - мерсь Видяй каршо, «тон» валонть лангс лепштязь.

-	А-а, тон истя вирьалксонть, э-э-э, весе ангорясак! Мезекс?! - эсь ёнксонть кирдсь Андрей атя, ахолдась кедьсэнзэ, тусь пондонь сталмосо рюкзаконзо марто кудов. - «Те сон истя мезе? Истя тейнить ансяк велякадозтне. О-хо-хо...»

Видяй поладызе тевензэ. Тетянзо «лотксемадо» мейле якась вирев «мульча» мельга зярыяксть. Меельцеде сазь, сянгосо чамдызе очконть, путынзе эйзэнзэ кедьёнкстнэнь ды совавтызе мотоцикланть тарказонзо. Каршо ливтсь ве чаросо таратайка. Ней эрявсь анокстазь «сюпавчинть» усксемс пирев, сравтнемс пандятнень ланга. «Лепштямс» тикшетнень, ванстомс летькенть.

Кедтнень-пильгетнень эсест тевест, прянть - эсензэ. Прясь - арси-кармавты, кедтне-пильгетне - теить.

Аволь весть Видяень содавтнизь Лилядо мельтне, сонзэ истяяк-истяяк полавтневиця «кизэнь» оршамопельдензэ, пе-едыапнемадонзо: «Лиля... Мейле мезе? Теке васенцеде неия. Сон уш зяроце ие аванзо марто шабра тенек. Мезе тень эйстэ? Теке саразт поксарить пиресэст. Те мезе... Улкоть чинь-чоп штадо меште мик котьмась, якась-пакась пиреваст. Улян мон, арасян... Дух визьксэзэ арась! Потензэ невтни...».

Юты зярыя шка, уски весть-кавксть пичень салмукст-нэде, таго те коськана Лилясь сови превезэнзэ. «Алкукскак, зяроце ие вейсэ ботатано, эвттяно моданть лангсо, теке коткудавт, кедьсэст вестькак араселинь. Мейсэ лекси

100

те Лилясь? Кодамо раськень? Кодат мельть-арсемат пивтевить прясонзо? Визькс, натой а содан, мезе прядсь, кодамо профессиязо. Потетнеяк... Сонсь човине, потензэ...»

Тейсь-топавтсь цёрась арсезенть - усксесь «вирь-ацавксонть» вальмалдо пирев - чинзэ валгомс. Юткось вальмалдо пандятнес оно зярошка! Тов - тей, тов - тей... Сизесь, кортавксонть коряс, пинекс. Тень кис Видяй мельспаросоль: аволь тев - пандо сявордсь...

Совась кудос уш сундерьгадозь. Ярсась ды, кода свал, озась «сэнь сельменть» икелев. Пек а кеми тензэ, секс ояксчисэ а эри мартонзо. Сиземань а содыця кортыцясь ёвтнесь масторсонть меельце шкастонть лисезденть. Кунсоломо педе-пес эзь карма. «Тунь а мезе ваномс. Теке: тесэ палсть, тосо ваясть, прасть, тень печкизь, тонань кундызь... Сеедьстэ марсевить салыцянь фамилият: те ицкавтсь масторзепестэ миллиард, омбоцесь - вете, колмоцесь... Теке мерят масторсонть мезеяк вадря а тееви, теке важодицяткак уш эзть кадово...» Видяй марязденть тюнгольдезевсь, вырк стясь таркастонзо, ютась мадеме.

Матедевсь сеске, чопонь сиземась вакска эзть юта. Эзь саво ёнксонзояк полавтнемс, ансяк путовсь прязо тодовонтень, ваясь удомань отьмантень.

Сыргозсь, панжинзе сельмензэ куроксто ашолгадомадо мейле. «Кенерян чийнеме, ковгак «виресь» а туи, а оргоди, аштян зярскак», - путсь Видяй мель, кадовсь аламошкас таркасонть кунст мадезь аштеме.

Кивчк састь превезэнзэ «Видьмевтементь» «эрицянзо» - Артём ды Света. Ды зяроцеде уш! Теевсть тензэ ялгакс. Вана таго варштасть. «Света, Света... Артём... Мезе тенк эзь сатно?! А кевкстьсыть... Истямокс уш Пазось теимизь. Яла тенек мезеяк ды а саты, свал мезе-бути эряви, вий путтано автордамс седе ламо, покш, тантей... Автордамсто киньгак... сускомс...»

Ве меленть полавтызе лия. Састь превезэнзэ Лилянь сэря тюжа сельмензэ. «Моликсэлинь, тевень прядозь, эзинь молеве. Ванды варштан... Мекс ванды? Вандысь уш сась. Ошов, каня, а туи? Ванса, а ванды - чинь

101

ютазь сован. Ков, мезекс капшамс? Палома а неяви. Содавтсынь, кортнетяно теде-тонадо... Лезэсь мезень? Кодамо лезэ пичкавтозь айгоронь пельде? Лезэ, лезэ... Каня эрямось ансяк сонзэ эйстэ ашти? Каня сондензэ башка Моданть лангсо мезеяк арась? Кортнемс теде-тонадо, пси чайнеде-кофеде копорямс... Мезень берянесь? Тетям, авам... Сынь трицян-кастыцян, сехте малавиксэнь. Чистэ чис, иестэ иес мартост пиксян. Лиянь вайгельть, лия, од валт а марсян. Секс эрьвачинь «текесь» нильтя-кавтни шкань-шкань. Эрямонь паргосонть улезэ эрьва-эрьва мезе. Ютан, ютан...»

Неть арсематнень арсезь, путынзе штапо пильгензэ экше кияксос, озась. Варштась стенас понгавтозь яксинь-кайтнень лангс. «Мезе, «спортсмен», икелев? Чийнемань яннэсь, тондеть башка, учи киньгак? Икелев!» Тонгинзе коникензэ вакссо аштиця тапанзо ды капшазь лиссь ушов -вирьга чийнемань программанзо топавтомо...

Певтеме келей менелесь валдо, маней. Аволь пси. Чивалгома ёндо пувиця валске мартонь кольнягай варминеськак экшелгавты коштонть. Кода кортыть, аволь пси, аволь якшамо. Самай вадря.

Видяень «чаво» чинзэ а эрсить. Бути прыяк истямось, пек чуросто. Течи пештизе чинть кавто тевсэ. Чикуншкадо икеле «ойна» ветясь зыянтикшетнень марто. Пиземетне тедеде сеедьстэ пачколесть те пелев, лембезэяк пертьпелькссэнть байтяколь, секс аэрявикс тикшетне кассть, теке кияк видинзе, якась мельгаст, - сельмень неезь. Пирепрявтось сайсь мель васняяк ванськавтомс пандяюткотнень. Вар-соесь модакайсэнзэ виень апак вансто. Меельцекс ютась чурькатнень юткова. Савсь кедьсэяк ноцорямс-таргсемс. Истямо уряд тейсь помидоронь путовкстнэсэяк.

Эзь марявояк, кода валдонь-лембень сравтницясь кепедевсь весемеде сэрей тарказонзо, эждизе менельалк-сонть. Самай сонзэ кезэрень шкатнестэ саезь эрзятне ловсть эрямонь максыцякс, пазокс - Чипаз.

Шкань ютазь Видяй кундась лия тевс - ушодсь пенгень лазномо. Тетязо косто-бути раминзе. Пильсезь. Седе

102

ламотне эйстэст килеень. Начкот, морговт. Паро, кардазъ-юртсост кирдевсь паро колынькай - колун. Сонтемензэ стака улевель поркснемс цюркатнень.

Лазновсть байтяк. Ютась Видяй латалов, ливтизе очко марто ве чаросо таратайканзо. Усксинзе лазнозь пенгетнень латалов, вачкинзе костёрс.

Сась тетязо. Велявтсь ошсто. Якась, кода свал, пенсиянзо мельга ды кой-мезень рамамо.

-	Теня, минь тонь марто кортынек кундамс те тевентень ванды, тон... - валтнэнь таргсезь мерсь Видяйнень.

-	Кода мерсь превеесь, иля кадно вандыс течи теевицянть, - лазнома мукоренть вакссо аштезь, мерсь тетянзо каршо Видяй. Мештезэ кепсевсь стакасто лексемадонть.

-	Паро. «Превейденть» мейле... Молян, э-э-э, эно оршнян ды... - валонзо апак прядо эскельдясь кудов.

Тетят-цёрат пукштяесть колунсост-узересэст, прок пушкасо, чинзэ валгомс. Ливезесь лангаст чудезь чудсь.

«Фу, превтеме, тон таго валот а топавтат - а арсяткак Лилямезнень варштамодо. Истя содат кить тейнить? Э-эх тон! Ней? Мезе ней, сундерькст якить, виренть уш талай пештизь. Сундерькстнэ - вень ушодкс. Зярс шля-мот-нардамот, чокшнень ярсамот - карми ве. Весе, аля! Вандыс», - кудов молемстэ онкстнесь, виде-аволь прянь ветямозо, Видяй.

Прядовсь тевде пешксе чись, мельганзо ютась виень таштыця весь. Сась од, исень кондямо маней, сэтьме чи.

Мекс-бути лоткась потявомадо лисьмасто ведь. Теке панинупальсэ потомсть крантнэ. Васенцекс тень редизе Юлия Григорьевна. Серьгедсь Видяйнень. Сон сайсь эрявикс кедьёнкст ды валгсь лисьмалангов. Эрявсь варштамс, мезе лиссь ведьс нолдазь потякаенть марто.

Вант вана! Исяк чокшне «пивсэсь» эсь прянзо алтазенть а топавтоманзо кис, мекс эзь пачкоде шабратненень, течи... Лиля лисьмастост таргась ведь.

-	Шумбрат, шабрань ава! - пшкадсь Видяй ды... визделгадсь: Лиля, валскень экшенть лангс апак вано, оршазель экшелямонь оршамосо.

103

«Мезть визделгалемс, теке васенцеде истя неса. Те мезе... Сон пси читнестэ потензэяк а кекшни... Бреньк-бреньк яки пиреванзо». Виздть-иля, Видяйнень эрявсь таргамс лисьмасто потякаенть.

-	Шумбрат! - кепедизе Лиля, каизе лисьмасто таргазь ведранть эсензэ ведрас, велявтсь Видяй ёнов. - Тонгак ведьс? Мекс ведравтомо? А-а, допрок стувтыя - Лисьмасонть потякай.

-	Ды вана, - невтизе Видяй кедьёнксонзо, - потякаесь та-мекс лепиясь, а поти... Тон. Лиля, течи ошов а арсят ардомо?

-	Арась. А мезе?

-	Мезеяк арась. Истяк. Тынь чокшне кудосо карматадо?

-	Карматано. А мезе?

-	Инже сындеряй, а кшувавтсынк?

-	А чарькодян...

-	Сы - чарькодьсак! - пейдезь мерсь Видяй.

-	А-а-а, оно мезе. Сак, сак, кие каршо...

Лиля кепедизе-саизе чапонть лангсто пешксе ведранзо ды ютась пирявксонь панжадо кенкшканть эсест пелев.

...Эзь кенере сундерьгадомо, Видяй панжизе Сурайкинтнэнь ёнов пирекенкшкенть. Кудось, конань сеть рамизь дачакс ды косо эрить лембе шкань перть, пурназь эчке лазсто-щитстэ. Покш. Кавтонь туртов истямось тунь аволь эряво. Лембенть эйсэнзэ стака кирдемс.

Видяй шалтадсь кудокенкшентень, панжизе ды макссь вайгель:

-	Сован?

-	Совак, совак, - вастызь мельцек-мельцек кавто вайгельть; ават-тейтерть стясть - ютасть совицянть каршо.

«Те кона ёндо вармась кандызе тенек? - арсезевсь Лилянь авазо, Клавдия Ивановна. - Зяро иеть эрятано...»

Видяй комась, каинзе пильгестэнзэ карсеманзо, ютась икелев. Мерсть тензэ озамс кудокуншкасо кирьксала стуворонть экшс. Кудосонть коштось марявсь экшелакс, прок мацтс валгить. Аватнень лангсольть халатт, Лилянь -чопода-якстере. Теде пирева пельсштапо яксиця Лиля не-

104

явсь аламнеде лиякс. Рунгозо марявсь седе эчкекс, чамакиськезэ - седе валанякс ды мельс туицякс.

-	Те кода истя кадовить? - нупальстэнть лисемстэ мерсь Клавдия Ивановна.

-	Эрси, Клавдия Ивановна, кавто чувто юткскак кадновить, - мельганзо пшкадсь Видяй.

-	Ды кода? Ламо тевть сявордыть лавтовот лангсто? Кадовсть зярояк? - важов вайгельсэ кортазевсь Лиля стуворонть тона ёнов, Видяень каршо, озамсто. Кедензэ путынзе стуворонть лангс.

-	А лововить! Сынтемест, монень маряви, эрямоськак олы-руми. Неик, валске марто потякаенть лисьмасто таргия? Тетянь марто пельчи карынек, мейле... Каня весе лововить.

-	Миньгак чоп тевсэ ульнинек. Ламотне эйстэст а неявитькак - шка саить. Кудоютконсетнеде ансяк зяро: тень шляма, тонань костяма, сень урядама, анокстама ярсамс. .. - теде-тонадо кортазевсь Лиля. - Модань тевтнеде а мезть ледстнемскак.

-	Те виде. Лиясто теке мезеяк а теяткак - чоп пильге-лангсат... Лиля, ёвтык, иля покордаво, мекс ськамот? -апак учо полавтызе кортамо лувонть Видяй, куш содась -кевкстемазо казямонь кондямо. - Нолдык чумом виде кевкстеманть кис.

-	Мекс тон? - эзь покордаво, пейдезевсь авась. - Киненьгак, лисни, эзинь эряво, - нусманясто ёвтынзе меельце валонзо.

-	Мекс мон? Ёвтаса, видькстан, куш аволь эрявояк. Урьвакстнинь, - вийсэ, мелень каршо ливтизе кургостонзо валонть Видяй ды чатьмонезевсь.

-	Ды мезе? - сеске пештизе кашт пелькскенть Лиля.

-	Мезе... Кадымим...

-	А-а-а, оно кода...

-	Мекс?

-	Теде иля кевкстне, Лиля...

-	Паро. А карман.

-	Эсеть уцяскадот мезе ёвтат? - омбоцеде текеде пшкадсь каршонзо якстере халатсо аштицянтень Видяй.

105

-	Моньгак теке. Лиснинь мирденень. Эринек кавто иеть. Эйкакш тенек эзь муеве. Монь эйсэль тувталось. Кавксть маднинь пичкамкудос - стяко. Тень ды кой-мезень лиянь кувалма мирдем кадымим. Вана истя. Сеть шкатнестэ саезь - ськамон.

-	Эрьвань эрямозо ашти кавто ёнкссто: кудораськень эсеть тевстэ-мелявкссто ды вейсэнь покш тевсэ важодемасто. Мон важодинь телевизоронь заводсо. Ветешка иеть, кода кадыя, полавтыя пирень тевтнень лангс... Налкставкшнось ламо ломань ютксо улемась. Лепштясь те эйсэнь. Секс... Кодамо тонь «омбоце ёнксот»?

-	Кемат, теньсэяк теть колиякс саван. Теке ве заводсо теимизь. Прядынь экономфак. Кувать важодинь модань микшнемань-тешкстнемань фирмасо. Тевесь тень вечкевсь. Пандсть аберяньстэ. Ансяк шкань ютазь минек фирманть «нилизе» седе покш фирма. Ды теевинь теть, -пейдезевсь Лиля, - шабракс! Вана истя.

-	Каить лангозот нулат-валат, саить койме, ушодыть лия эрямо... Истя? - аламнеде лиякс ёвтынзе Лилянь валонзо Видяй. Сонсь арсезевсь: «Авидестэ мерезь: эрьва пайстомо кудораськесь пайстомо эсензэкс. Улить вейкетькак: мон ды Лиля».

-	Истя, истя, Видяй! Те ней, зярдо лембе, ялгакс ловат койменть ды ангорькаенть. Сы тарди сёксь, мельганзо теле. Сестэ кода? Койменть ошов а сайсак, ниле стенатнень юткс а стявтсак, - тешкстызе Лиля, копордась кечи-нестэнзэ чай.

-	Мон ошсо эрямстон витнян компьютерт, программат кинень кодат эрявить аравтнян, лездан... Истя ютыть экше-якшамо ковтне, - вал мельга вал ёвтызе, мезе ёвтыксэль, цёрась.

-	Монгак малав текекс. Лован-топавтан кинень мезе эряви. Теде велькска, кемат, - кончтась сельмесэнзэ, кепедизе вановтонзо Лиля, - «ваинь» Викшнемантень. Превскак эзь сакшно: те истямо келей, тюссо кувтолдыця мастор. Эрьва оля чим максан те масторонтень. Вана истя. А пештиндеря-сак ськамот эрямонть эрьва кодамо тевсэ, куш шкадо икеле

106

кандолазт теевть! Тонсь арсек, ниле стенатнень ютксо чинек-венек авань, сыре ломань марто... Лиясто маряви, мазый конёвсо артозь стенатне састо-састо шаштыть карадо-каршо ды, сы шка, мотердятадызь, теке карвонть.

-	Саты, саты, Лиля, - каясь трокс вал Видяй, - монень те ёжось содавикс, паряк, тондеть пек... Яла кортыть, эрьвась теи уцясканзо сонсь. Кода тон ванат те меленть лангс? - допрок лиядо кевкстизе Лилянь. Умоктояк умок, эзь стувтово, кортнекшнесь теде нурька шкань нинзэ, Катя марто.

-	Виде истяяк, лиякскак. Мертяно, кавто эйкакшт чачсть юрга кедтеме. Вейкесь эйстэст кедензэ полавтсынзе пильгесэнзэ. Весементь пильгесэ тееме карми. Кода весе, урьваксты, эйкакшт чачты... Лиякс меремс, уцясканзо тейсы сонсь. Омбоцесь нолдасы прянзо. Каяви симемас эли седеяк курок прядсы эрямо кинзэ.

-	Те тон, Лиля, аволь эсенек пиретнес кевнетнень ёртнят? - ледстизе валъёвтавксонть каршонзо аштицясь.

-	Эзинь арсеяк. Лисни, эсенектнес, - Лиля мерят лоткамо тешкс путсь, чатьмонезевсь.

-	Мезе, мон монсь уцяскам теия? - аламос аштезь поладызе кортамонть Видяй.

-	Эно кие? Эрият, пире кирдят, якат-пакат, машинасо ардтнят, ней вана кортнетяно. Те каня а уцяска? Оно кодат вастневить, пряст а ёмавтнить, а минь минек орматнень марто... - чевтестэ гайгезевсь Лилянь вайгелезэ.

Неть валтнэнь марязь, сась Видяень превс шкась, зярдо сон эль эзь нолажтокшно чапамонь чеядавксонтень, зярдо весе вийсэнзэ стякшнось те апаронть каршо. Сась икелензэ ломанесь, заводонь прявтось, ледстявсть превей валонзо, конатне теевкшнесть се чинев чеядавксстонть лисемстэ нежекс. Се шканть кувалма визькстэнть совась потмозонзо кодамо-бути кельме ёжо.

-	Те истя. Прям ванстыя - уцяска. А вана ормам, улемс тетякс, эрямс ни марто... эзь изняво. Каня а уцяска те? -видькставсь Видяй, сонськак эзизе редя, сеньсэ, мезде кирдсь мель чатьмонемс.

107

-	Содазь, уцяска, кона максови верде, чачомсто. Вана-а... Алкуксонь пелькстамо ютавтынек. Эрямонок кодаяк а полавтови? Кода тон арсят? - меельце валтнэнь Лиля ёвтынзе седе марявиксстэ, явозь.

-	Кодаяк а арсян. Моли сон ды моли: пирень, кудонь тевть, Интернет, ошов-ков ардтнемат. Ней арсетяно баня путомс. Арсетяно полавтомс кудонть латонзо. Тевть, тевть, тевть... Вана кодат арсеман.

-	Кодамо тон аволь чарькодицят, Видяй, - тей-тов прянзо чиртнезь, ёвтынзе валонзо Лиля. - Мон каня истямо «полавтомадо» кевкститинь? Теевемс седе... малавиксэкс. Вана мезе мериксэлинь...

Видяй арсезевсь.

-	Арась, Лиля...

Ёвтазь мельденть башка, токизе Видяень лия: «Те, лисни, ютак ломанень пирес, шабрань вана те кудонтень. Эряк тесэ. Арась, арась! А Лиля сонсь саволь тенек?».

-	Бути варчамс? - лип чатьмонемадо мейле лавшо вайгельсэ, виздезь мерсь авась.

-	Малавгалить... Мон... - эзизе прядо арсеманзо, сускизе келензэ Видяй. «Каня а чарькоди, мезде моли кортамось?» — юрк ютась превганзо.

-	Налкставсь, Видяй, ськамочись. Модадо башка эрямосон мезеяк арась... Стувтовсь уш: сондензэ башка, ули менель. Чистэ текесь: пире, пире, пире... Паро, лиснян вирев. Лезды, ледстяса, викшнемась. Сонтемензэ... Каня ансяк тень кис сынь эрямонтень?

Видяй кортамонь те «пиксэнть» понамо-поладомо эзь карма:

-	Кода кортыть, инжентень кецнить кавксть: зярдо сы ды зярдо... Шказо, Лиля...

Видяй стясь. Мельганзо текень теизе, чожк шаштызе алонзо озамканть, инжень вастыцяськак.

-	Илямизь стувтне, варштнек кой-зярдо.

Совась Лилянь авазо.

-	Я, те тон мекс истя курок? Аштевлить, - каятотсь аволь гайгиця, сэтьме вайгелезэ.

108

«Мезе, Лиля - авась аволь чаволатнеде, машты прянзо ветямо, ламо соды, арсиця, ёжонь мариця... А вечки тевтеме шкань ютавтнеме. Аволь кодамояк лаборкайне. Теяк паро. Вастневить, ды аволь чуросто, истят ават -кортамосост пес пантядызь, цякскадат эйстэст. Лиля эзь ёвта велькска валгак. Корозо? Те уш лия ёнксось. Сонзэ содамга, кода умок редязь, вейсэ пондо сал сэвема. Вант, илязо саво омбоцеяк.

Сялдомс аванть а кона ёндо. Мекс эно эри пайстомочисэ? А мирде, а эйкакшт... Сынст полавты авазо. Ужока, ужока... Кода истя, пайстомо? Ансяк кортынек...

Арась, арась, аволь уш истят пайстомот минь Лиля марто! Куш монь уцяскам а путови сонзэнть ваксс, седеяк - ловнозь ёвтнемастонть Артёмонсенть малас. Эрьвань эсензэ», - истя арсесь Видяй, зярс эскелясь Лилямезень кедьстэ эстест.

Кудосо тетязо ды авазо вансть телевизорга «Пачань мастор» невтевксэнть. Авазо кепедизе вановтонзо совиця цёранзо лангс ды ледстизе:

- Ярсак, весемесь стувор лангсо...

IX

Пень а содыця Интернетэнь паксятнева азгондезь, Видяень сельме икелев та-кода понгсь, теке сонсь Пазось кандызе, «абрикос» валось.

«Мезе, бути варчамс? - ёндолк таго кивчкадсь превсэнзэ мелесь. - Ней кизэнь прядовома шка, лисни, тень теема сы иень тельня эли, паряк, тунда. Эряви нейке энялдомс - кучост костояк чикуншка ёндо видьметь. Паряк, лиякскак тееви: ардтнема базаров - кеман, сынь тосо микшневить - ды рамама зярояк. Эрявитькак кеменьшка товт. Маряви, васня путомат чакшкес, кода помидортнэнь. Нерькстнемат модас телень куншкат эли куш ней. Лиси чувтынесь, мейле озавтома сонзэ лембежас - тепли-цас. Тосо кирдемат колмошка иеть. Ансяк неть иетнень ютазь Озавтомат чувтынетне свалшкань тарказост...»

109

Сыця чись лиятнеде мейсэяк эзь явово. Тевть, тевть, тевть... Пе тенст арась. Ды тень эйсэ эрямонть аволь ансяк зэмезэ, танстезэяк. Тевтне, кода мерекшнесь классикесь, ломаненть теекшнизь ломанекс. Мезе лиси, кадовиндеряй сон тевтеме? Васов неицятне кирдить мель: ломантнень учи кенярксов шожда эрямо. Нейгак ламодояк ламо тевтнень теить машинат. Сы шка, «превень кандтницятне» допрок лоткить важодемадо. Пенчентькак кургозост карми венстнеме электроника. Кармить содамо вейке: «Оймсек!». Лужалек чувар лангсо косояк лембе иневедь чиресэ, чийнек, кутякстнек, ловнок, морак, ярсак, симть мезе мелеть... Мезес истямо эрямось пачтясынзе ломантнень - ёвтамс ашождыне.

Секскак: ускат, кандат, кепсят, молят, чият, сокат, видят, ловнат... - ловт, чанстев ломанят. Ули нежеть, ули кемемат сыця чинтень, тештесэ пургсезь менелентень.

Течи Видяй ды тетязо чоп таргасть модамарть. Чупо-несть-поксарясть моданть, иляст кадово кастозтне. Покштнень кайсесть башка, видьмекстнэнь - башка, сехте вишкинетненьгак явизь - саразнэнь. Кеменьшка эйстэст. Андомат. Таратайкасо усксизь модамартнень мацтс. Котьмамс савсь кувать, кармакшнось уш сундерьгадомо.

Чокшнень ярсамост прядозь, колмонест пурнавсть, кода свал, покш нупальс - телевизоронть икелев. Зярс Андрей Петрович эзизе вельмевте кортыця-морыця «ящикенть», Видяй ёвтась куля: арси мазылгавтомс пирест - озавтомс абрикосонь чувтот.

Марязденть Андрей Петрович эзь кирдеве, стясь - эль эзь кирнявто - чевте диванстонть.

-	Тон мезе, ормазкадыть?! Теня, марсить костояк, ловныть - касыть тесэ чикуншкань истят чувтот?

-	Бути касы - эсенекак ульнесь - виноградось, касы, содан, черешнясь, мекс а касомс абрикосонтень? - кемекстась эсь мелензэ, эзь максо прянзо изнямс цёразо. - А кукурузась?! Сядо иеде икеле эйстэнзэ эзь марсевеяк. Ней? Ней аволь ансяк силосокс, товокс сонзэ видить. Аволь косояк - тесэ, минек таркатнесэ. Вана кода! А модамаресь?

110

-	Виноградонть, э-э-э, тонсь, Видяй, вельтинк якшамотнеде. Истя? Истя. Кода кармат, ну, ёвтык, вельтнемс, э-э-э, латошка чувтотнень? - эзь карма чатьмонеме тетязо, ледстизе, кода ванстсть, якасть виноградонь ко-доркстнэнь мельга. - Кукурузась, лиятне... Аволь Ку-зоваткинтнэнь пиресь теинзе, э-э-э, истямокс... Институтт, станцият, аволь вейке тёжа кандидатт, докторт, лаборантт ды лия важодицят Псилгалесть лангсост... Теня, ёртык превстэть чаво меленть, - прядызе кортамонзо Андрей Петрович; шождасто лекстясь, озась тарказонзо.

-	Арась, а ёртса! - иердсь, эсензэ содась Видяй.

-	Вант, таго... э-э-э, клюквась! - ледстизе, эзь карма сравтнемс валт тетязо.

-	Мельганзо топинамбурось, - поладынзе Андю мирдензэ валтнэнь Юлия Григорьевна.

Пелькстазевсть, стувтызь вельмевтемс телевизоронтькак.

-	Сынтеместкак тевтнеде кирьгава, - ацирьгалесь Андрей Петрович, - ансяк кенерть. Кизна, э-э-э, кудонть латонзо полавтсынек... Баня эряви путомс... Теде тон арсить? Теня, ярмакт эрявомо кармить.

-	Тетяй, иля кортаяк. Мезе арсинь - тейса. Те ламо шка а саи: нерькстынь товтнень модас ды учок...

-	Истякак яжат прят-рунгот шкань апак сода. Тесэ таго мелявкс... таго прясэредькс, - бажась валсо лездамс цёранстэнь Юлия Григорьевна.

-Истяттевтнень кис академикень лем макснить, тынь...

Андрей Петрович марязденть тарск тейсь, лыказевсь дивансонть, стясь, ютась ды арась пирев ваныця вальманть каршо. Вансь. Вансь мезеньгак апак нее. Секунда-омбоце, мурдась ды стясь цёранзо каршо.

-	Те тон мезе, пеедькшнят? - коське-казямо вайгельсэ пшкадсь кудазорось.

-	Мекс пеедькшнян?

-	Теня, академик Кузоваткин! Гайги... - эль эзь раказеве тетязо.

111

-	Саты тенк згилямс, - сезевсь Юлия Григорьевнань оймень нардевчизэ. - Оно, меельце кулят ушодовсть, -нолдызе стувтозь кортыцянть.

-	Монень эряволь орден максомс топинамбуронть кис! - эзь варштаяк экранонтень Видяй, мель путсь пачтямс тетянстэнь-аванстэнь, кодамо покш тев тейсь.

-	Мон а содан, мекс ботат мартонок, стяконь тевть тейнят. Умок теть улемаль Московсо, э-э-э, академиянь прявтонтень нежекс, - неть валтнэнь ёвтазь, Андрей Петрович лоткавтызе телевизоронть.

-	А мезе... Вана вансынк, абрикосонть минек ёнкстнэс совавтоманзо кис сайсамизь. Туян тов, косо седе эряван.

Прянь истят шнамот тетязо марясь васенцеде.

-	Кадсамизь... - мусколязь мерсь Андрей Петрович. Мерсь ды янксезевсь: аволь эряво меремс, маряви, цёраст марто мезе-бути а истя.

-	Те ков пурнат туеме? - цёрань вайгельтнень юткс совась Юлия Григорьевнань ций вайгелезэ.

-	Наукас!

-	Видяй, каня аздат - васня эряви максомс экзамент аспирантурас, колмо иеть важодемс кодамояк тема лангсо, - ледстизе цёранстэнь Юлия Григорьевна.

-	Экзамент... Мейле мезе? Наукас! - теке киньгак эзь маря, усксь эсензэ ёнов Видяй; стясь ды седе тов ве валоньгак апак ёвта ютась эсензэ пелев.

Ютась умарьковонь сэтьме экшела весь. Лисиця чипаесь кивчкадсь ожо-якстере налсонзо, мазыйстэ, валдо-якстерестэ артызе велькссэнзэ сэнь менеленть. Ушодсь лембень вечкиця Моданть эждеме, тензэ виень-мазычинь максомо. Менелесь ванькс. Ков иля варшта, пелень панкскеяк а неят. Куш вейке козоньгак кадововоль. Мезе карми улеме чикуншка малава ды мейле, сонсь Менельаваськак, паряк, эзь сода.

Аволь ансяк велькссэнек верьксэсь, косо эрить, кода аволь пек умок арсесть, минень-сюнонь пазтнэ ды лият-не-мезтне, сонсь сехте превееськак Модамасторсонть а соды, мезе канды тензэ Вандысь.

112

Эрьвась Кузоваткинтнэде, кода свал, кундась эсь тевезэнзэ.

Юлия Григорьевна умок а важоди университетсэ. Кудоютконь тевтне-мелявкстнэ ламот лавтовонзо лангсот. Пильгетне вана а кунсолыть, арась мелест якамс. Секс кой-мезе савкшны топавтомс цёратненень.

Видяй ушодсь од, ламонь кувалма ачарькодевикс тев: тетянзо Тюштянь пингень «Урал» мотоцикласонзо кармась паксясто раужо модань усксеме. Пирень модаськак эрьва мейсэ сюпав, раштыця, мезекс паксянсесь, Андрей атянень, сыре ардыцянтень, превс эзь саеве. Тень кувалма ютксост таго верьгелесь «покш» кортамо. Лезэсь? Иля пшкалеяк. Каршо, каршо, каршо...

Истят мельтькак апак учонь инжекс Андрей Петровичень превс сакшность: «Паряк, Видяй истя кежть панды шумбрачивтеме чачоманзо кис? Э-э-э, кие соды... Сон соды: мон, тетязо, од шкастон урекс ульнинь суликантень. Теня, мезе истя - истя, эзия менстне. Секс...».

Андрей Петрович умок пенсиясо, умок нолдась сакалот ды копори неень эрямосонзо арво тикшень чай, лиясто - кофе. С тувтызе «эряза» валонть зэмензэ ды кандтни лавтовонзо трокс кескав эрьва кодат ормат. Сыречи... а путсак чадыкс дорныця иетнень ваксс.

Сонськак а соды, зярдо меельцеде якась лейчирев этюдонь сёрмадомо. Куяртнэ-помидортнэ кардасть ды лия тевтне. Видькстама, ярмакткак эрявсть байтяк. Косто саемс? Лав-сюва пенсиястот? Окойники сыремсь потсонзо мелесь: сайсь этюдник, цёкинеть-мезть ды лиссь ушов. Галань эскелькссэ эскелязь, курок пачкодсь тесэнь таркатнесэ келей-покш леенть чирес. Мазычись -а ёвтави! Кодат тюст сельметь икеле ансяк а нильнить! Мелезэль кундамс ды кандомс коцт лангс нусманя, сэредиця ломань ёнов молиця, талай кизэнь маней чинть.

Виде, эрязь аволь аламо иетне кадовсть удалов. Ливтязь ливтясть, ливтясть ды валгсть козоньгак келей сёлмо нармунекс. Ульнесь од, Инешкипазось максокшнось тензэ ёрокчи. Артовксонзо невтневсть ламо таркава, ламо

113

8 *3акоэ № 2634

ошка. Кулялопатне сиземань апак сода шнастькак, ски-рястькак сонзэ шкинеманзо, сёрмадомань лувонзо, тюстнэсэ ды валдосонть налксемань ёрокчинзэ.

Мезе ульнесь - ютась. Ней «кецневтить» Андрей атянь тия-тува ванстовозь шержей прячерть ды сыречиденть чикордыця ловажат, ормат: валскень стямсто тесэ, мадемстэ - лиясо. Пилетне а марить, пейтне а порить. Сельметне. .. Сельметне вана, артыцянь васень «кедьёнкстнэ», иетненень эзть изняво. Сынтемест, содазь, сыре артыцясь вечкевикс леензэ марто вастовомо аволь сырга.

Чикуншкадо мейле колмошка часонь трокс паро ёжосо - лезэвстэ ютась леенть ды чиреванзо рацяня куракштнень марто вастовомазо - пачкодсь кудов. Низэ озадо аштесь кузтемпесэ.

-	Кувать араселить... Озак! - кармавтомань гайтьсэ ёвтынзе валтнэнь.

-	Аламошкас... - вить кедьсэнзэ невтсь лавтовонзо трокс каязь этюдникенть лангс ды ютась, лия вал эзь правто, пирепесэ мастерскоень кондямонтень. Куроксто велявтсь мекев.

-	Озак, - омбоцеде ледстизе Юлия Григорьевна теке тонсонть.

«Мезе-бути тандавтызе нарвицьканть, - арсезевсь Ан-дю-Андрей. - Аволь вайгель - кшни».

-	Вана, озынь. Э-э-э, мезе ёвтавлить? - пеедькшне-зевсь озамсто.

-	Тон, Андю, иля згиля. Мон Видяйде, цёрадонок. Тон мезеяк эзить редя? - азоравась сялгавтызе вановтонзо Ан-дреень-Андюнь сельмес, учось каршо вал.

Кевкстемась талакавтызе Андюнь, сеске эзь пачкоде тензэ, мезде туи кортамось. Эрявсь самс ёжос, арсемс.

-	Рединь-эзинь, ламо мезе тевстэнзэ мелезэнь, э-э-э, а тукшны...

-	Седе видестэ?

-	Теня, клюкванть марто котьмамозо, васняяк. Куш умокак ульнесь. Неявсь, сельмукштомояк неявсь - весе те, мезе теи, э-э-э, эйкакшонь налксема. Сон...

114

-	Мон се шкастонть се тевенть берянекс эзия ловокшно. Мик мелень явовтыцякс ловинь сонзэ. А вана топинамбурось, седеяк - абрикосось...

-	Теяк. Мезекс сон сестэ топинамбуронть марто дар-мант ютавтнесь, э-э-э, сонськак, арсян, а соды, - поладызе нинзэ меленть мирдесь.

-	Мельсэть шабратнень марто сёвноматне? Ундоксонзо срадокшность аволь ансяк эсенек пирева - шабратненьгак, - варштась Андюнь чамас Юлия Григорьевна.

-	Каня стувтовить... Кавто иеть савсь, э-э-э, «оёвамс». Колмоцестэнтькак лиялесть... Ве ёндо, те вадря - неть ды лия тевтнесэ Видяй панси раужо-навола арсематнень, лия ёндо... э-э-э... - эзизе прядо, мезе ёвтыксэль, вейсэндинзе турванзо, чатьмонезевсь Андрей Петрович.

-	Мезе «лия ёндо»? - сеске сертизе кашткенть низэ.

-	Пелян, иляст уле оймеёжонь майсематнеде тевтне ормадо кортыцякс. Пеляза... Э-э-э, превтнень марто мезеяк илязо тееве, иляст човоргадо, - видькстась, ёвтызе Андю атя сень, мезде арасель мелезэ кортамс марямга.

-	Вай, истя иля корта... - тандадсь, эль эзь пижакадо Юлия Григорьевна, ютась пачканзо сурневкс.

-	Аволинь корта, ды сави... Шкань ютазь, э-э-э, -вирьстэ наксадыця лопань, пичесалмуксонь усксемазо. Зяро вийть путсь! Мезекс? Вана истят, Юлия Григорьевна, тевенек, - прядынзе валонзо Андрей Петрович, стакасто лекстясь ды кепедизе вановтонзо икелест «оймсиця» пандятнень лангс.

-	Мон цёранок истямо ормантень а кеман, - эзь пра Андю марто вемельс низэ. - Видяй покш мель яви весе одонтень. Цёранок - вешниця ойме. Те невак Интернетэсь мельга-мельцек венстни кевкстемат...

Авась кортась, сонсь педе-пес валозонзо эзь кеме: «Вешницятне-исковицятне бажить муемс видечинть ды самс кодамояк мельс. Сынь васня вешнить, мезе теезель тень коряс сындест икеле, мезе сёрмадозель книгатнесэ, журналтнэсэ, ансяк теде мейле кундыть путнеме экспериментт. Минек тесэ? Пуворькст... Сиземадонть кедень-

115

пильгень сутнозевемат, ансяк... А бути алкукс, мезе мерсь тетязо? Вейке-вейкине эйкакш, сеяк... Аламоль васень ормась, ней... седеяк тандавтниця. Мезень кис истя покордымим Инешкипазось, кодамо чумо теинь икелензэ?».

-	Э-э-э, ней таго превс асаевиця тевс кундась - ускси колмо вайгельпень ютко паксясто «паксянь мода»... Мезекс? - келемтинзе кедензэ Андрей Петрович.

-	Паряк, сон седе вадря? - каясь трокс вал Юлия Григорьевна.

-	Э-э-э, васняяк, пирень моданок - лаймень мода. Сон седе сюпав, седе раштыця-кастыця. Омбоцекс, Юля, те зяро эряви мотоцикласонзо усксемс - теемс-ацамс зярыя минек кондят кувака пандят? Ули-арась мелеть меремс, сави меремс: Видяень превензэ марто мезе-бути теевсь...

-	Саты, саты, лоткак! Маряви, монськак мартонк курок превстэ лисян. Кода невак те шкас эзинь веляськадо? -стиксэль таркастонзо Юлия Григорьевна, ды эзть кунсоло пильгензэ.

Андрей Петрович поладынзе валонзо:

-	«Максыть тень академикень лем!» Э-э-э, раказевлинь истят валтнэде, тень таркас - сельведень эль эзть туе... Эрявсь тензэ, теня, истят валт чукадемс! Ды, меревлить, пеедькшнезь... Ней педясь абрикосонтень! Вана-а-а...

-	Ужо, иля капша. Чарькодема теньгак: эряви тензэ куш мейсэяк пештямс шкань эрьва штельксэнть, ансяк иляст бизмолдо прясонзо эрямонь а лисемадо арсематне. Секс, улема, авторияк эрьва кодамо тевтнес, - Юлия Григорьевна мель путсь невтемс мирдензэ валонзо авидечист, куш эсензэ седейсэяк кирдевсь пелема.

-	Мезе ней тееме карматано? Кода улемс? - лия ёндо, вандынь чиденть арсезь, варштась стакачинть лангс Андю.

-	Тон - цёра. Арсек. Эряволь монень кевкстемс тонь. Кода улемс, мезе теемс, кода арсят?

-	Арсян истя: мезеяк а теемс. Ме-зе-як! Пшкадемс шумбрачинь ванстыйтненень? Седеяк берянь илязо лисе.

116

- Монгак истя арсян, - кирдизе поланзо меленть Юлия Григорьевна, - те кортамось кадовозо эсенек ютксо. Вейкеяк вал илязо лисе те нупальстэнть. Мезе ули - се ули, - мерсь авась ды чатьмонезевсь, нолдызе вановтонзо алов, арсезевсь.

«Кадык клюкват-абрикост касты, кадык «панжовкст» тейни. Пазось ванозо, седе беряньс илязо пачкоде. Кевкстнемс - а тев. Корты аламо. Теке марто кельтемет-нень юткскак а совавтсак. Кудоютконь тевтнень теемстэ кургозонзо панжома а понгавтни. Тевезэнзэ иля эцне. Превть иля максне. Иля снартнеяк. Сеске керятанзат: ськамон, монсь!

Каня арсекшнинь, пачкодтяно истямо пес? Кеминь, карми урьванок, кармить эйкакшонзо, карман нуцькань ваномо... Ванынь... Ней уш улевельть покшт, прядовольть университетт-мезть. Важодевельть. Сынст таркас-чаво тарка. Кода чаво? А Видяй, орманзо марто? О-ох, авакай-тирякай... Видестэ редязь: чавочи эрямонь крандазсонть а эрси.

Мекс эзинь чачто омбоцеде - ильведькс, покш ильведькс. Андюяк мернесь. Паряк, чачтовлиньгак, кунсо-ловлия, аволь сюконякшнояк цяркантень. Чачтовлинь, паро улевель, тейтерне эли омбоце цёрыне...

Сыречи... Теке кадови - ледстнемс, мейсэ-бути янксемс, кортамс эсеть марто покш ды вишкине ильведькстнэде, топавтозь кецневтиця тевтнеде, од шкань тундонь балягатнеде, ледстнемань кенярксто пешксе мастордонть, ков ки арась.

Видяй... Вейкине, лелявтомо-патявтомо эйкакш, сонгак пайстомо. Соды, парсте соды эрямосонть эсь таркадонзо, седей сезни, ризны-мелявты. Текеде, самай текеде ажиятнень юткстояк а лисни, свал улезэ кильдезь - а нолдамс превень утомонтень седеень раздиця мельтнень!»

Чатьмонсь, арсесь эсь арсеманзо, Андю атяяк. Кодат мелявкст эвтсть пряудемсэнзэ? Эрьва кодат... Васняяк, содазь, Видяень икелечидензэ ды ламодо мезде лиядо.

117

«Паряк, зярдояк наукась пачкоди истямос, зярдо кармить сайневеме-путовомо вейкестэ омбоценень аволь ансяк рунго пелькст, седейть-мезть, лия ёнксткак. Мезе, саемс, э-э-э, арась Видяень, монь - верьга. Куломадо арсемаль, кодат сыргозекшнемат, сон... Лездаволь медицинась, ютавтовлизь монь виенть Видяйнень, лисевель кода, э-э-э, кенерсь цёрань: мотордыця ни, кольнякай эйкакшт, вейсэнь мельть-мелявкст... Сы, а мезть кавтолдомс, те шкась, ансяк минь уш... Зярс кадови истя, кода ули.

Видяй... Каня сон ськамонзо? Ков а варштат, сельведть, майсемат, ормат, покордамот, сялдомат... Мекс ламодояк ламо од ломантне ушодыть эрямост «куломас» вечкемасо, мейле эрить сёвнозь-лайшезь, пачколить тюремаскак? Умонь шкатнестэ марсевсь велетнева явомадо? Пек, пек чуросто. Ней? Ней Пеледест ламотнень вечкемаст тееви сувокс: явить. Сеедьстэ неть «вечкицятне» кенерить нолдамо эйкакш. Кадови сон аванзо марто, тетявтомо. Теде, ковгак а молят, ламолгадыть-пештявить урозонь кудотне, мельгаст - тюрьматне. Ков сравтови кись седе тов, превть яжамс а савкшны.

Мейсэ тувталось?

Койсэнь, вейкесэ: а анокставить... тетят-ават. Тетятне-аватне, эйдень кужотне, школась, институттнэ-мезтне -весе-весе тонавтыть инженерт, докторт, сантехникть, токарть, тонавтыцят... Аволь вейке тёжа эрьва кодат про-фессиятнеде! Ансяк косояк, ве школасояк а тонавтови, кода «чапомс» алкуксонь, ушодкссто пес вечкезь эриця кудораське-семия, кастомс тетят ды ават. Арась истямо наука. Арась книгаяк. Урокт косояк а ветявить... Кода маштат, истя тейть, пурнак семия. Ды тейтяно: эйкакшт толс ёртнетяно...

Мекс, мекс истя? Мекс школатне-мезтне а кундыть те тевентень? Мекс? Улить университетт, эрьва кодат академият. .. Мекс сынь аштить веёно?

Сеедьстэ содавтнесамам те кевкстемась».

Кузтемпестэ, верде, парсте неяви, ков коми чипаесь. Кудонть сулеезэ чивалгома ёндо каштмолезь эскельдясь чи-

118

лисема ёнов, копачизе пелензэ пирест, якстерькаень, чурькань ней уш чаво пандятнень. Чикуншкань коряс экшендсь. Юлия Григорьевна ды Андрей Петрович чатьмонезь вансть кизэнь прядовома чинть нусманя оламонзо мельга.

Каятотсь мотоциклань аволь виев урнома. Видяй сась паксясто. Усксь пешксе лавсь-очко раужо мода. Валгсь «лишмензэ» лангсто, ютась ды келес панжизе пирекенкшенть. Совась эзганзо ды ускизе паксянь сюпавчинть пирепотс, эрявикс таркантень. Лоткавтызе моторонть, саизе койменть ды эрязкалезь кармась очконть чамдомо. Теевсь тевесь. Цятадизе-сялгавтызе коймензэ. «Ужока, аля! - сась превезэнзэ. Варштась часозонзо, варштась верев. - Кенерян? Кенерян!» - мерсь эстензэ ды таго кармавтызе урномо «лишмензэ».

Кенерсь... Кенерсь чикуншкадо мейле ардтнемс-ускомс колмоксть. Колмоксть чупонемс моданть, пештямс очконть, колмоксть чамдомс ускозенть...

Важодсь прамозонзо. Теезельгак прок аволь пек ламо, ялатеке сизесь. Мода, кода а сизят...

Стакасто пильгензэ кепсезь Видяй кузсь кузтемаванть, совась кудос. Ярсамс мелезэ арасель. Сусксь кой-мезде ды лиссь стуворонть экшстэ, стувтсь натой ёвтамс аванстэнь сюкпря.

Ютась эстензэ.

Панжизе Интернетэнть. Муинзе «Одноклассниктнень». Мезеяк седейс педиця тосо арасель. «А-ах!» - менстясь машнетезь ды лоткавтызе «превейде превеенть». Мадстизе толонть ды мадсь. Матедевсь, ансяк прянзо токавтызе тодовонтень. Тевтнесэ чинь-чоп нерьгемаськак тенень лездась.

Удомазо явась шкадо икеле. Капшамс ульнесь а ков. Лембе таркастонть стямо эзь эрязкале.

«Мезес течи кундан? Мейсэ карман пештямо чинть? Васняяк, содазь, поладса «од модань» усксеманть. Ламо, ламо эрявомо карми эйстэнзэ!

Таго теке, авань вайгельдензэ ды кирьгазон каявикс «сивекстэнть» башка лия мезеяк а ули. Сюкпря вальманок икеле менельс сэрей пичетненень: кепети варма - ушо-

119

дыть весемень лангс пеняцямо. Седееть калавтсызь, эй токасы лужаня кувака мородост-пеняцямодост. Маряви, эрзянь нусманя моротне зярдо-бути умок лисекшнесть пичень лажныця моротнестэ.

Авам, тетям, шкань-шкань сельмень икелев понгониця шабратне - ниле-вете ават, ютксост весемеде одось Лиля - вана вейсэнь куром. А ялгат, а содавикст, а малавикс ава... Ськамон, ськамон, теке нуезь паксясо апак арсе кадовозь нартемкс нетькске!..

Паро, улить тевтне. Вана кить ялган! Кортнян мартост: лиясто вайгелень кепедезь, седе сеедьстэ - сэтьместэ, дёлязь, топавтомстост - важовсто. Ялгат дык ялгат! А митядызь, а полавттадызь, зярдояк а инзатадызь... Видькстама, вастневить ильведьксткак...

Ялатеке эсеть кудораськесь, эйкакшонь вайгельсэ чольдердиця кудось, нинь мизолдыця кургось... а полавтовить мейсэяк, сынь аполавтовицят...

Умок, ансяк ушодокшнынь важодеме телезаводсо, савкшнось неемс истямо сцена. Ардылинь заводсто кудов. Кода свал, троллейбусось пешксель. Аштинь стядо. Икелень кресласонть ардсь мазыйстэ-ваньксстэ оршнезь кавто тейтернензэ марто од ава. Вейкенень эйстэст ветешкальть, омбоценень, паряк, колмошкальть. Час малава, зярс ардынь, чоледсть вейкест-вейкест марто, мезть-бути кевкстнесть, невтнесть сурсост, чольдердсть апак лотксе. Аваст, прок левксэнзэ вакссо мадезь аштиця псака, чуросто, вал-со-кавтосо пшкалесь чольдерькай пакшанзо туртов.

Мекс, мекс Вере эрицясь эзь казе тень истят горниповнеть? Мейсэ чумом?»

Сезизь умонь шкань неезденть ледстнематнень сельведтне. Видяй маризе: сельмеужонзо летькемсть. Маризе, кода чамаумарьганзо састыне кеверсь-валгсь сельведь байгине. «Инешки, те истя мезе мартон?» Ускизе вельксэнть ды нардызе летьке тарканть. Эзь кенере тавадкс пенть нолдамо, «эрьгинетне» таго лиссть. «Ну-у, допрок бриндат нолдыть! Те ков маштови?» - таго кепедизе велькс пенть сельмезэнзэ ды арсезевсь лиядо.

120

«Ськамон, ськамон... Течи содавтома Лилянь. Лиякс келем каназкады. Куш човсема аламошкадо. Ансяк ошов илязо туе. Ардтни лиясто. Ютан, ютан. А мезть чапаськалемс».

Нардынзе сельмензэ ды штавтыксэлизе удома тарканзо. Косто, кодамо варминень зэхель кандызе пряудемезэн-зэ лия меленть, сонськак а соды. Икелензэ лиссь «Иень гайтть» журналонть валдо-сэнь лангозо. Токакшнызе седеензэ таркась, косо ёвтневсь эсензэ чаво кудос Артёмонь ськамонзо кадовомадо. Ледсть мелезэнзэ вейсэнь-авейсэнь цёрынест... «Э-э-х! Мекс менеленть ало зняро авидечи ды кежть?!» - эськанзо ёвтынзе валтнэнь Видяй, зярдо ёвтнемастонть неть таркатне стясть икелензэ. Артём зярыя иень перть теевсь тензэ ялгань кондямокс. Уцяскаст малавикст. Те «сюлминзеяк».

Окойники Видяй брикстядизе тавадксонть, явовсь лембе чевте ацавксстонть.

Ушодовсь од чи.

Сондензэ яволявтсть, стявтызь куринканть, мотоциклань пых-пых-пух мотордома-урнома ды атякшонь жой морамо. Видяй каизе мотолавсезэнзэ койменть, озась резинань чевте озамкаезэнзэ, сыргась «од модас».

Ёвтнемат

ТОМБАВОЗЬ МОРО

1

Телень валске.

Апак капша сон совась вальматнева ды чатьмонезь, киньгак апак кевкстне, пештизе кудопотмонть. Валдомгавтынзе чопода таркинетнень. Зяро паронь арсемат ёвтавлинь тензэ, чинь ушодыцянтень, нардавлин-зеяк прястом мейсэяк апаневиця потмура, лиясто натой раужо мельтнень. Валскень каштмолеманть колси сте-

121

нас понгавтозь радиось. Сонгак кундась тевезэнзэ. Мезде моторды, ансяк сонсь соды.

Шлинь-теинь, оршнинь, саия чокшне анокстазь кансткем ды ютынь кудыкелькс кенкшенть малас. «Ва-ай!» - лиссь кельпрястом. Варштынь меельцеде перькам. Шкаф, оршавксонь понгавтнемка, сёрмав стенатне, конатнень мартот вейсэ педявтнекшнинек шпалереэ... Токнось седеем, веньберть а удомадонть увнось, теке баяга, прям. «Весе, атя, весе, вастомазонок уш а мерят...» - арсезевинь седеень кериця ризксэнь марязь.

Удома нупальстэ, лангат каязь халаткесэ, чатьмонезь ютыть Тон. Стить каршом. Ванат лангозом сэтьме ды теке марто майсевезь вановтсо. Чачот, ванан, ловтаня. Тонгак, неяви, венть ютавтык апак удо. А валт, а энялдомат. Чатьмонят. А мерят - нолдык чумом. Лисни, эсь прят чумочинь теицякс а ловат. Лисни, а видестэ теян мон.

Панжия кенкшенть ды валонь апак ёвта увол-авол эскельдинь тарчкскенть трокс. «Чийнеме мельгат а карман!» - эзить кирдеве, серьгедить мельгам. Валот седей-зэнь эзть педя, эзимизь ацирьгавто. Ёвтытькак сынст та-кода кежень апак савтне. Ялатеке талномат эзть кекшеве, вайгелеть сорнось, марявсть эйсэнзэ «кшнинь» гайтькеть.

Кр-р-рк!- кежейстэ мерсь мельгам кенкшварясонть панжомась. «Каня, алкукс зняро иень ютазь меельцеде маринь валот ды меельцеде лисинь те кудостонть?» -кивчкадсь превсэнь. Яла тень эзь кемеве, яла кавтолдынь.

Кудыкелькс. Тапардымим экше кошт. Седеяк нардевстэ куродымизь апаро мелявкстнэ. Ков ней молян, кинень пшкадян? Кшнинь чикорксось, прок кренчень нусманяс правтыця вайгель, путсь анардтневикс тешкс моросо валдомгавтозь вейсэ эрязь иетненень. Весе, мезе ульнесь парось ютксонок, - вейсэ, кавто вайгельсэ моразь моротне, вейсэ теезь кудонь тевтне, вирьга-лугава якамотне, ковонть ало вастневематне... - кадовсть амариця кенкшенть тона ёнов. Зярдояк сави а сави одс марямс сонзэ пачк тонь молевксстэ кашторксонть? Мезеяк а содан, а содан. Потсом сиземань апак сода эвтить, чарыть-велить ютазь чокшнень покорда-

122

монь ёжотне, эсь прянь идема валот. Кавонек. Мон ды седейризксэм. Мейсэ пештямс теевезь чаво тарканть? Кода солавтомс потсом эй поколенть? А содан...

Вай, а содан, а содан, а содан,

Мезе теемс, ков молемс монень.

Туинь тосто, косо монь седеесь,

Косо оймем цёковокс морась...

Казямосто ёвтазь лия валрисьмеяк сась мелезэм кустематнева валгомсто: «Сы шка, ды кумажа лангсо сат тень энялдомо». Кие соды? Эрямонь кись рашков, ламо тарадт эрьва ёнов туить эйстэнзэ. Арсекшнинь каня, зярдо васенцеде вастовкшнынь Тонь марто, истямо яннэс пран?

Валскесь совась вийс. Эскелить, бизмолдыть эсь тевест яксевтемга ломантне. Весе, теке коткудавт, кандыть, чиить, капшить... Ськамонзо велькссэм таймаскадозь ашти сэнь менелесь. Сон ды мон. Кавонек. Ушованть, юв-яв чаразь, велить ловтештинеть. «Аволь ламо кадовсь тенк икелем менчевемс-чарамс. Курок, кельме ёжот, ушодан пансеменк лейга-лушмова», - тандавтни, маряви, менелень азорось.

Эскелян састыне. Капшамс а ков. Кияк косояк эйсэнь а учи. Паряк, арсезевезь молемась тешксты, кодамо ёнкс саемс ды козонь кувшкадомс?

Ломанть, ломанть, ломанть...

Превсэяк киньгак арась, мезе, кодамо апаро лиссь ютксонок.

Тонь ды Монь.

Содыцятне кавонек.

Оно се, икелем молиця аволь сэрей, прясто-пильгс оршазь кедень оршавкссо тейтеренть потмоёжодонзояк кияк мезеяк а соды. Монгак а содан. Кодат мельть якить-пакить превсэнзэ? Кодат майсемат яксить мартонзо?

Юты шка, ды явомадонок кулятне пачкодить кой-кинь пилес. Ютыть сынь коволнэкс ды оймить. Истямо уш

123

уцяскаст: чачомс, срадомс ды венемемс. Чадыведь прок: шалны-теи ды таго сови кезэрень чирезэнзэ.

Паряк, кияк мейсэяк лезды тень? Каня, а муеви истямо ломань модамасторонть лангсо? Иля вешне. Ормась, конань минсь сыргозтинек, менстяви ансяк Тонеть ды Монень.

Ков ней ки саемс? Пароль улемс вармакс. Течи тесэ, ванды тосо. Сонензэ эрямо таркат вешнемс а эряви. Козонь стардасы весь, тозонь ойми. Те вармась. Монь тевтне лиятат.

Икельгам, кинть трокс, ёндолнэкс кивчкадсь ашине, прок чомболкске, псакине. Кевкстемс сонзэ: «Ули-арась лембе пизынеть?».

Мезе теемс, мон понгинь лей куншкас Ды а содан, ков ней тень уемс.

Паряк, мурдамс мекев се чирентень,

Одс морыця ононтень совамс?..

II

Тундо. Виртне сорныть нармунень кеняркстнэде. Пиже панар снартни каямс ланганзо модась. Мизолдыця турват, валдо вановт, кецтнемадо пешксе цёковонь морот... Весе сеерить: сась, сась тундо!

Умарьпире.

Одсто, самай вийсэ эрямо шкастом, озавтнекшнинь ней уш сормсевезь чама умарь чувттнэнь ды рацяня куракштнэнь. Кодамо паро мельсэ, валскень чинтень кемезь вачкакшныя икелест пирень кудыненть. Зяро мельть, зяро бажамот ульнесть сонзэ пурнамсто! Превскак эзь совсе: эрямонь кинть ули пезэ, сы шка, ды пачкоди сон домка, потмакстомо латко чирес. Теде апак арсе, содынь сеть мазый шкатнева вейкеде: икелев, икелев; удалов апак варштне ливтязь ливтямс сырнекс кувтолдыця валскень чинтень. Пачколинь истямо пе-жетьскак: те кудынесь ули тень таркакс, косо Музанть марто ояксчисэ эрязь чачтан ламо-ламо книгат... Вай, од шка, кодат сёлмот келейть! Ков ансяк а сайнесызь ломантнень.

124

Сыре чувттнэ сэрейть ды латокс келейть. Анокт пургондамо. Ютыть зярояк чить, ды ашодонть маряви, валгить лангозост оймсеме ашо мацейть...

Окойники кундынь тевентень, мейс сынь: петнеме, пильсеме аэрявикс тарадтнэнь. Арсинь, те тевесь нардасынзе прявам яксиця стака мельтнень. Арась, эзть паневе тензэ. Лажан. Истят седеень разедиця ризкст, кавтолдомат ды оймеёжонь майсемат, конатат лакасть потсом валдодонть гайгиця те валскестэнть, эрямосом арасельть. «Мекс эряви манчемс, мекс зняро манчицятнеде ды валонь акирдицятнеде? Кодамо апаро теинь, мекс лия лангс полавтымик? Мекс?» - Неть мельтне-арсематне каразь карасть пряудемем, ды эйстэст эзинь муе тарка.

Тей, од шказом, сынь вечкевикс морот марто явома-дом мейле. Сон, те морось, шольнесь пилесэм ды витнесь седеем зярыя иень перть. Г айгсь цёковдояк дошузасто ды секс неть иетне марявсть тень тундонь пиже ковокс.

Ансяк...

Истят уш, сави видькстамс, эрямонть коензэ: Ушодозесь певтеме а эрси. Сезевсь, прась, прок ледезь нармунь кевев моданть мештьс, минек мороськак.

Те модапанкскесь, пирявксонть ёжова сыреждиця балягатне, аволь васоло вирьстэнть пачколиця куконь ку-кордомась, менелесь - ульнесть монь. Ней тень неявить-марявить сувонь пачк: васолдо-васолдо. Неявить лиякс.

Умарьчувттнэ кунсолыть ушонть, арсить, кода ютавтомс сехте мазый шкаст. Лангозост ванозь, седеяк сювордавсь седеем. Сынь учить кенярксто пешксе шкаст, монень учомс а мезть. Паряк, куш тон, чукнггоровне, ёвтасак, мекс менель сэнынтесь истямо оланя?.. Евтык, энялдан, кода таргамс седейстэм сардокс пезнавозь «А содылинь, а содылинь: тон кадсамак майсеме» моронть певтеме нусманя лувонзо?

Ней монь тосо а учить, а учить!

Куш седейсэм Сон морокс эри.

Сави велявтомс се лей чирентень,

Косо учить... Седей каршо моли.

125

Видезь-путозь, валанясто ангорязь пандянть лангс валгсь уськирей. Кодамояк лия нармунне пулосонзо истя а нури. Сон варштась тей-тов ды, эрязасто чийнезь, кармась карвонь кундсеме. Кие тандавтызе - сонсь соды. Либорк! - ды теке марто прок арасельгак.

Тарказонзо сельмем икелев тусто сув потсто сьггь-теевитъ Тон. Чачосот нусманячи. Сонзэ пачка мизолдозь ваннат монь лангс ды аволят, тердят эйсэнь. Сак, сак, нолдык чумом. Артозь турват ды сельметь, косо апак учо кирвазить ды налксезевить кенярксонь сяткинеть, мазылгавтыть эрьвань. Тонь жо мазычись истямо шкатнестэ ламолгады зярыяксть. Тердят? Те алкукс эли ансяк он, истя тень маряви? Эли, паряк, кивчк туиця нармуненть ладсо? Ульнесь-арась. Кундык азё:

Мон а содан, а содан, а содан,

Кува вешнемс тонеть ветий кинть,

Косо эрявлинь свал моронь моразь,

Косо чись свал пейдевель велькссэнь.

Мон а содан, ков теемс мештестэм Стака кевенть, конань ней кандтнян.

Паряк, Тон, седейпелькскем, лездат тень Ёртомс сонзэ - лиякс мон ваян.

Тундонь меельце ков. Иенть весемеде мазый шказо. Секскак, монь койсэ, сонзэ эйстэ од иентькак эряволь ушодомс. Ансяк аволь тедеденсенть. Тарькс якшамодонть, налкставиця варматнеде мазычизэяк а кецневти. Ушосонть прок талаень раужо ды рудазов шкань сёксь. Лёмзёрксось кармась ашосо чадомо ковонть васенце читнестэ. Ней уш прядовома маласо. Сон, вант, яла яки ашосо. Пинге эрян - истямо тамашань тев неян васенцеде.

Чарькодить Тон, мезде кортан? Мезекс теде ёвтнян?

Аволь гувнояк ютксонок толось, вечкемань шканок, кеман, кувалгадоволь, таргаволь, сатоволь вейсэнь кинек прядовома видьс. Капшинек. Гурнозь палынек. Секс эзть сато виенек.

126

Эрязасто пургондомась-касомась мазый. Кинь сельмсэ а верьгелить кенярксонь тешттне ашосо пургсезь лёмзёр чувтыненть лангс ванозь? Ансяк вельть куроксто юты те элякалемась. Мерят, менелень лекстявкс. Кавто-колмо чи, ды уш, ванат, ялгат-чувтынесь ацы эстензэ ашо чевте алкс.

Ламо майсемат ютасть монь прява,

Зярдо кенкшесь монь мельга сёлговсь. Кадовсть ледстнемакс меельце валот:

«Мон а карман чийнеме мельгат».

Эрьва ломаненть эсензэ обуцязо. Кода эрьва теленть, тундонть, кизэнть. Тоньгак эсеть. Валот - кшнинь. Сырем-тезьгак а мендявить. Зярдояк а потат, зярдояк мелеть а полавтсак. Зяро ковт, зяро чить ды веть печтинь Тонь пельде кулинень учозь. Куш уськева чииця, чудикерьксэкс чольдердиця вайгелеть марямс. А куш а каш... Уды телефонось. Сыргозтемс сонзэ - вал кирдят. Монгак вийть а муян теемс васень эскелькс. Се покордамось, прок вачо киска, мельгам чийни, мейсэяк а паневи. Паряк, Тонь мельсэяк арась пачтямс вал? Мелезэть куш сакшнан-арась?..

III

Сёксь.

Чувттнэ сырнень казнеть казнить, сельметь кецтнев-тить аволь чи, аволь кавтояк. Лиясто жойнить те тюссонть ковшка. Паро улевель, седе куватьс таргавольть неть читне. Арась, тенень а улема. Эрьвантень максови ловозь шка.

Пиже валске.

Ламо этажс кудотне явавтнить удомаст. Ютыцятне-де аламо. Урядонь кирдицятне эзть кенере янтнэнь-тро-туартнэнь лангсто тенсемс сёксенть палыця мазычинзэ. Молян, ды маряви пильгем алдо аволь кашторкс -салава шошныця вайгель: тыш-тусь, тыш-тусь... Ютан зярояк, таго теке казямо вайгелесь мельгам, таго теке-

127

де. Келейгавтынь эскельксэм. Кодамо-бути мель, асодавикс ёжо пансь эйсэнь икелев.

...Кадык сан, сован... Мезе Теть мерян - мезе ульнесь, се зярдояк а ули? Полавтнемат, манчемат а кармить? Истя шождасто вадрялгалевельтькак ломантнень обуцяст, течис весе улевельть ангелт; пайстомот, полань микшницят, кежть, сельмень сявадомат, колсемат авольть уле. Мезеяк, цёра, а теят, а полавтат: мезе макссть тетянок-аванок, текень марто матедевтянояк певтеме удомасо. Макснить эрьва мезть: вейкенень - видечинь кирдема, лиянень -тень мезекскак а путома. Монь Пазом - сёрмадозь валом, книгам. Тонеть те - чаво тарка. Пазокс ловокшнытинь Тоньгак, лиссь оно мезе. Эно кода седе тов эрямс, кода пингенть печтямс? Икеле, зярдо тень сакшность пек чопода шкат, яла истя мерилинь: эряви эрямс. Ды эринь. Паряк, нейгак истя теемс: ёвтамс неть муницянь-колдо-вицянь валтнэнь ды поладомс мартот, теке мезеяк арасельгак, эрямонь кинть?

Минь апештявицят, яла тенек мезеяк ды а саты. Тон -сырнень кедь. Тон а вечкат лужалемс теваразде. Тон... Каня, лововить обуцянь паро ёнксот? Ялатеке аламо... Аволь улеяк эйсэть се зыянось... А саты се, мезде чиремсь вейсэнь венченек. А саты. Виде. Ансяк виде теяк: эрьва ломаньсэнть мезеяк ды ули истямо, мезе аволь эряво. Секскак... Ялгинем-сяткинем, мезе карматано тееме? Кода улеме?..

Истя арсезь, эзия редяяк, кода стясь икелем истямо содавикс ламо этажсо кудось. Аволь мон, прок сон шаштсь каршом ды арась икелем сэрейдеяк сэрей пирявтокс. Ютынь зярс чаво «сыречинь» эзементь вакска ды чопавтинь чоподань кирдий вейсэнь кенкшенть тона ёнов.

Этаж, омбоце, колмоце... Кузян апак капша... А содан, кодамо вий ветимим тей ды кармавты ловомс кузтемань чалгамотнень. Вейке, кавто, колмоце... Панжи-арась? Ку-досо-аволь?.. Учи? Седеем мештезэнь а кельги, бажи менемс оляс ды чавомс седе сэтьместэ ды парос кемезь.

128

Прядовсть меельце чалгамотне, зярыяксть эскельдинь ды эртевинь содавикс кенкшентень. Прок палмань стинь каршонзо. «Эзинь маняво?» - арсезевинь ды варштынь эйзэнзэ педявтозь цифранть лангс, конань зярдо-бути путокшныя монсь. Артокшныяяк кенкшенть монсь. Бажинь тень теемс седе валанясто, седе вейкетьстэ. Мелезэть туезэ. Содынь, кода вечкат эрьва тевенть тееме парсте ды мельспаросо. Ютнинь цёкинесэнть тей-тов ды кирдинь мельсэм: кецневтян, кецневтян... Тон зяроксть тень ледстнить: кадык кувать, стакасто налкставомас, сень кис теемс весть, одс секе тевентень а велявтнемс.

Кувакасто лекстинь ды венстия кедем баягинень ловнентень. Длинь-длинь-длинь! - каятотсь кенкшенть тона ёндо. Кудосат-арась? Панжат? Тук-тук-тук !- чави седеем. Мезеяк сондензэ башка эзь маряво. «Весе, чаво кудо...» - оймавтыя эсь прям ды уш сыргиксэлинь. Пиль-гем эзимизь нолда.

Учан. Секундатне марявить ковокс.

Тук-тук! - каятотсь потмо кенкшенть панжомсто.

Кашт. Ней, содан, панжицясь ваны лангозом «саразонь» сельминеванть: кие тосо?

Чи-и-ко-орк.., - мерсь ушо кенкшень панжомась.

Икелем аштить Тон.

Превтне-ёжотне човорявсть: кецнемс, авардемс, кутмордамс эли нусманясто варштамс лангозот?

Лангсот монень вечкевикс раужо тюс, рунгонь тапар-дыця ковтат, кудоютконь чопода-сэнь трикот. Пильгсэть тонь вечкевикс ашо понань кемтне. Теке арасельтькак башка-башка эрязь ковтне. Кодамокс ульнить се потмура, седеень разедиця валскестэнть, истямокс кадовить. Некеть коняс новолезь чертне, аламнеде пеедькшниця сельмтне, турватне. Истямокс Тон ульнить монь. Ней?

Коминь. Кундыксэлинь пильгем юкснеме.

Ужонтень, козонь свал путнилинь котам, путозельть монсетнень коряс ламодо седе покш котат. Келейть, кувакат, прок сокст. Пачкам, теке электричествань сятко, ютась пшти сэредькс. Кинь? Витемтия рунгом. Тон ва-

129

9 'Заказ №2634

ныть лангозом. «Неть Вирязонь, цёрань», - оймавтымик валсот ды мизолкссот. Сэредьксэсь потась, таго коминь карсемкам юкснеме. Маряса, токимик лавтовс. Витеминь.

Ванан лангозот. Тон мекс-бути вакссот тулостонть саик раужо, якстере цецясо артозь пацят ды каик лавтовот ланга. Эзь чарькодеве - мерят-арась икелев ютамс? Кевкстнемскак а эряволь. Тон аштить каршон ведень кирдиця сёлтокс. Ков ютат?

-	Ней мезе: чайнедеяк уш а симдьсамак?

-	Теня, симневсть симнеманок... - калгодосто ёвтазь валсо видькстыть тень. Юв-яв превгам ютась мель: рестедезь панжомс кенкшенть ды ношкстамс марязь валтнэде ков сельмем неить, ялатеке истя эзинь тее.

-	Тень кода чарькодемс?

-	Истя, кода ёвтыя, - та-кода каштансто мерить каршом, - мон учинь эйсэть. Кувать учинь. Учинь, маряса вайгелеть телефонсто. Ней...

Тон нолдык прят. Саик кедезэть паця пенть ды нардыть эйсэнзэ сельметь.

-	Ней азё мекев. Шкат ютась...

Истя прядовсь се меельце вастомась. Истя сезевсь мазыйстэ ушодозь морось. Ней уш зяроце ие чизэнзэ кавксть ардан кудот вакска, косо, зярдояк а стувтса, тонавтыть эйсэнь морамо омбоце вайгельсэ минек вечкевикс моронть.

Ламо майсемат ютасть монь прява,

Зярдо кенкшесь монь мельга сёлговсь.

Ансяк кадовсть, вай, меельце валот:

«Мон а карман чийнеме мельгат».

Ардтнян тонь кудонть вакска ды эрьваксть ванан се балкононь вальманть лангс, конаньстэ, лавтовонок марязь, ваннынек ошонть-коткудавпизэнть эрямонзо лангс. Вешнян вановтсон ды кеман, лисят варштамо. Превскак а сакшны: мезе, бути нейтян лия марто?

130

ИЛЬТИЦЯ ЧИЛИСЕМА

Автобусонь вальманть тона ёнга ювк-ювк ютнесть вайгельпень палманть, тарадсост сэтьместэ нуриця од килейть, ськамост эриця чувтот, куракшт... Сынтемест юткотнева кецневтсть вановт сырнень тюссост кенериця товсюронь паксятне.

Кизэнь меельце ков... А марявияк, кода сёксесь чалги кочкарязонзо, кайсевтьсынзе чувтотнень ожо оршавксост ды сы иенть чопода, начко, ёжонь колсиця шказо. Кизэ, кизэ, мекс тон истямо нурькинят... Теке исяк видевкстне пижесэст кецневтсть седей, течи уш...

Кись келей, кувака, валаня. Аволь кода икеле, монь од шкасто, машинань чарынь лужмотнестэ лишме а лисевинь. Зяро майсемат, зяро салов валт эздэст ёвтазельть! Ней...Э-эх! Каня путовить сеть шкатне неенсетнень ваксс. Кецнек, усктанзат урныгаесь ков мерят. Оно, арды, арды апак псилгале, натой, маряви, мельспаросо. Капши. .. Ков? А соды. А минсь содатано?

Эйстэнь маласо эземнесэнть омбоце таркась, ванан, чаво. Стинь ды озынь вальманть ёжосо ськамонзо тош-накалиця аванть ваксс. Зярс-бути эзинек правто вейкенек-вейкенек туртов валгак. Килангонь шабрам седе ламо вансь ушов, икельганзо уезь уиця кизэнь пиже, таркань тарка ожо мазычитнень лангс. Нурьгиця каштмолемась мольсь а кувать. Эзинек редяяк, кода прядовсь ютксонок општось, теевинек содавиксэкс. «Нина» - ёвтызе лемензэ вакссон аштицясь.

Килангонь кортамот васенцеде вастовикс ломань марто... Сынь, содатано, молить олячинь марязь, аволь свал виздезь, апак пеле, видькстазь. Седе, мезде содавиксэть марто кортамсто «сусковлик келеть», вал аволить менсте, веёндонсенть марто кардамонзо а кармат. Кунсолат, эрси, ломаненть потмонь чамдоманзо ды, маряви, ловнат роман, косо келейстэ-домкасто панжови васень с^ткеренть оймеёжонь масторозо, сонзэ уцясказо. Код)а эрьвань - сон эсензэ. Эйсэнзэ, тагояк, кода

131

эрьвань, весе: кенярксонь пусмот, сельведте пешксе кедьгеть, чопода веть, сырнесэ артозь чилисемат...

Кись кувака...

Талай сувтнинек пертьпельксэнть марто сюлмавозь стакачитнень. Эйсэнзэ ломаненть чумочидензэ. Мекс сон, инязор виртнень-паксятнень лангсо, тунь а арси Моданть-Масторонть валскень чидензэ, мекс мелявты ансяк течинь эрямодонзо, эседензэ ды допрок стувтни мельганзо сыця эрицятнеде. Мекс а мелявты мазы ды сюпавчиде пешксе кудодонзо, мекс мезеяк а теи - пирямс кинть Тоначив чиемантень? Ломань, те тон кодамо азор-инязор?

«Те кода истя а теи? - кие-бути эйстэнек лия ёндо велявтызе, мельсэнь, кортамонь лувонок. - А ламодояк ламо сёрмадовкстнэ, книгатне, фильматне, келень човсематне, эрьва кодат министерстватне? Те каня а мелявкс?»

Кортамонь те чудильманть полавтызе лия: масторонть келес церьковань вачкамонь-стявтнемань темась. Ламот, васняяк, аватне, кенерсть понгавтомо кирьгазост тешкскенть - свал кирдть мельсэть, кода маштызь Иисусонь, чинек-венек, пингеть перть канднек мештесэть уловонзо. Теке басом, кемть: Сы ды идесамизь! А содылинь, вакссон аштицянть пельде маринь: поптненень, церьковатненень покш мель явсь Чингизхан ды мельганзо молицятне. Аволь кияк - Чингизхан! Тень кис Христосонь уретне урендясть, сюконякшность монголтнэнень кода маштсть. Таштакшность «иганть» пингстэ истят сюпавчить, кодат киньгак арасельть. «Сестэяк православиясь кандтнесь ...рузонь лем?» - кивчкадсь-ютась пряван. Сеске тень, мезе маринь Нинань пельде, превс эзь саеве. Эзь кемеве. Сонзэ мелензэ-арсеманзо мештьсэ кандтневиця те тешкскеденть, ламо лия аватнень коряс, допрок лиятальть. Сон вансь церьковань ормаза орманть, кочкаря видьга кувака раужо оршамопельсэ якицятнень лангс дух лия вановтсо. Сялдозь. Те монь Кецневтимем ды аламнеде абунгавтымим. Совасть превзэнь кевкстемат. Мекс истя ютксонок вельть аламо

132

вейкест-вейкест чарькодицятнеде? Мекс ламодояк ламот ваныть церьковань «чурька прятнень» лангс прянек-пильгенек сюлмсезь ломанень сельмесэ? Ней малав эрьвань зепсэ эчке керь диплом. Аволь аламонь мик якстере ды аволь вейкеяк. Сестэ эно мекс аламо чарькодицятнеде, мекс истямо покш мель явить «менельсэ эрицятне» поптненень? Мекс попонь кедь палсить? Мекс? Монень маряви, «якстеревтемеяк» а стака саемс превс ков ветить раськенек ды лия раськетнень «крёстнэ»-«чурькатне». Монень.. .А лиятненень?

Кись кувака...

Киньгак а кунсолы, урны, лембе таркасо мадезь аштиця атяка псакакс, машинанть кшнинь седеезэ, содыть эсь тевест, каштордыть киякссонть ало чарытне - нилезь нилить кинть вайгельпензэ.

Мартонок арды авань эрзянь моронь морыця куро. Гайгить вайгелест. Морыть, морыть... Пе а содыть. Моторонть мотордамозояк а маряви. Минь кортамосонок теке кодатано понань кувака цюлка. Вельть уш а кунсолотано. Вейкеденть вана Каштмолезевинек.

А янксян, а тердян, а авардян,

Пингем тусь, прок валскень стямсто сув. Сёксень поекс пизёл ало тардян -Мештесэм ней аволь тундонь увт.

-	Марят? - пшкадинь Нинанень матразь вайгельсэ. Сон вить кедень кавто сурсонзо юх-юх ютавтсь турванзо икельга, чатьмонть, келя. Теке марто, прянзо путызе оза-мкаенть удалкс лангс, конинзе сельмензэ ды кунсолось седеень нуваргавтыця моронть.

-	Кодамо потмакстомо, кодамо пачкат ютыця валдо нусманячи,.. - маринь каршо, зярдо солась моронть меельце нотазо. Ды поладынь сеске валонзо.

-	Кода вейс ды ёнсто, вейкест-вейкест поладозь валовсть гайттне ды валтнэ! Кодамо ютксост гармония. Кие соды, паряк, Еенинэнь гениесь музыкаськак теизе гени-

133

ень музыкакс. Виде теяк. Моронть сёрмадыцязо ютавтызе ине поэтэнть поэзиянзо седеензэ пачка.

-	А содан, Кудат леляй, а содан... - эзь муе, маряви, сеске лия мезеяк Нина, зярыя секундат кашт ды поладынзе валонзо. - Истямо казне ломантненень Пазонть пельде, а вана чуросто кие лови сонзэ истямокс.

-	Те кода истя? - теинь тарск, озынь седе ёнсто.

-	Истя. Тон, арсят, ламо Серьгеень ловныцянзо? Кода икеле кортыльть, миллионт? Мерят, ламот сонзэ Пазокс ловить?

Меремс тень ульнесь а мезе. Кодамо Паз? Христос -Паз. Президентэнь пес тензэ сюконякшнить. Есенин... Фамилиянтькак школасо тонавтнемстэнь эзие марсе! Мейлеяк. Косто, бути стихензэ вечкеманзо кис тюрьмас озавтнесть. Мейле, аволь аламо иень ютазь, панжокшные, сюкпря уцяскам туртов, Серьгеень шкинемань мазычинзэ.

Морот, кортнемат, ванномат... Машинанок урны-ар-ды. Гуекс юты алганзо кись.

Пачкодинек, кадык аволь педе-пес, ёвтнематнес эсь эрямодонок. Кие косто, кодат тевть яксевти-вечки, косо тонавтнесь, мезе прядсь... Эрьвась эйстэнек, карминдеряй эрязь иедензэ сурень керьксэнть пестэ пес калавтомо, кувакакс кинть кувалмозо карми марявомо. Монь кондятнэде, кинень а течи-ванды цярадить кавксоньгемень, кортамскак а мезть. Карминдерян ёвтнеме эсь киден, оштнеде-велетнеде, кува «пансесь» эйсэнь уцяскам, ды педе-пес... Ох, авакай-тирякай... Ламо, ламо часстнэде, паряк, читнедеяк кармить эрявомо!

Вакссон ардыцясь, Нина, эйстэнь кавксть седе од. Иень коряс тейтерекс тень сави. Ялатеке сонензэяк, валонзо коряс, савсь ламо мезень пачк ютамс. Мезе ашти ансяк тунь одсто, кавто эйкакш марто мирдевтеме кадовомась. Сон аволь кулось, аволь чавовсь, ...ёмась. Зяро валозь сельведть, зяро апак удо веть, зяро а кемемат, кортавтомат... Кевкстемась - ков? - сакшны мельс нейгак. Ковгак сонзэ, кода мерсь Нина, превстэть а ёртсак, а ёртсак тоначив туемазот. Учома... Учома пингеть перть.

134

Кись кувака... «Морыця бусонок» уски эйсэнек кудов.

Весемеде, мезде эзинек корта-арсе ардомань перть, нардевстэ педясть, ды кецневтсть эйсэнь, Нинань валонзо-мелензэ ломантнень а истя, кода эряволь, эрямодост. А стувтса:

-	Ломанесь илязо аште ве таркасо, сон свал касозо, касозо рунговийсэ, превсэ, тевсэ, содазо-неезэ эрямонть мазычинзэ. Пек берянь, сэвезь сэвить шканть кудоютконь-пирень тевтне, чуросто-весть савкшны саемс кедезэть книга... - стакасто лекстясь, варштась вальманть тона ёнга лопасост либордыця килейтнень лангс, витизе прянь судрявксонзо, мерсь нусманя вайгельсэ.

-	Кодат касомат! Аволь умок ульнинь базарсо. Марявсь, весе, мезе касы моданть лангсо, яки эзганзо, укшны ведьганзо, аравтнезельть лавсятнева. Кодат ансяк калт эзть микшневе, сывель, эмежть...Эль кирдевсть сельведень. Визькстэнть. Эри ломанесь пекеде мелявтозь. Ансяк. Лия тензэ мезеяк а эряви. Мезеяк! А Есенин, а Блок, а Арапов, а Сульдина... - Инжекскак эзть совсе прязонзо валтнэ «вечкевикс чачома мастор», «тетянь-авань кель»... Ансяк - пеке. Ансяк эцемс. Арсияк пекесэ.

-	А оймесь, оймесь косо?! - эзь кирдеве, псистэ, вить кедьсэнзэ мештензэ каршо сорновтнезь ёвтызе мелензэ вакссон аштицясь. Чатьмонезевсь. Аламос аштезь поладынзе валонзо. - Монень маряви, нельгизь-таргизь ойменть бачкатне! Алкукс.

«Ломанесь илязо аште ве таркасо, касозо...». Сырнень валт! Марявсь тень, Нина «салынзе» монь арсеман ды ней кельсэнзэ-валсонзо велявты сынст тень мекев. Чуросто, вельть чуросто, седеяк авань кургсто, савкшнось ды савкшны марямс истят валт. Кеман, эрямоськак эскеляволь, аволь кода ней, седе паро ёжонь марязь, седе эрьвеласто, уле-вельга модась-масторось седе сюпав истя арсиця ломаньсэ.

Ули ушодкс ды ули пе. Те коесь киненьгак а полавтови. Ансяк шканть арась а ушодксозо, а пезэ.

Вейкенек-вейкенек кулясо-кортамосо каванязь, совинек, эзь маряво шкаськак, ошонтень. Зярыя минутань ютазь

135

ульнинек Нинань валгома-озамо таркасо. Стинь. Мельган сеске стясь ды ютась икеле кенкшенть малас корташа ялгам. Лоткась автобусось. Кенкшесь панжовсь. Нина валгсь, тейсь зярыя эскелькст, эзь варштаяк удалов, кудонзо пелев. Зярс кирдевсь автобусось, мон аштинь, прок пединь, панжадо кенкшенть чиресэ ды ванынь мельганзо. Апак учо эйстэнь явовицясь вырк велявтсь, мереват, вановтом кармавтызе, каршон, ды келейстэ, мельспаросо мизолдозь кавксть-колмоксть ахолдась тень кедьсэнзэ. Чачозо кувтолдсь кеняркссто. Вастовомадонок? Паряк, мездеяк лиядо? Кирнэзь пекставсь кенкшесь. Сыргинек седе тов.

Кодамо-бути а ёвтавикс лембе ялтке гувк эждизе мештем. «Вай, те мезе истя? Мезе мартон?» - кивчк чачсь тень каршо превсэнь, зярс кенеринь ваномо Нина мельга. Велявтынь, озынь тарказон. «Ужо, ужо... Те мезе-бути. .. Мезе? Мезень налтке? Илязо уле.. .Тон мезть? Арась, арась... Кавксоньгемень малава иесэ? Зярдо, теке вирь пачат, пансить мельгат минень-сюнонь орматне? Арась, арась, тенень а улема, истя а эрси.. .Те истяк. А бути,., бути алкукскак сон?.. Паряк, Шкиницянок ильтямокс кучсь тень истямо казне? Мезть, алкукскак, а эрсить эрямосонть...»

Пачкодинь кудов. Шлинь-нардынь, анокстынь ярсамс. Теде мейле пелевес яксевтинь конёвонь тевен: ловнынь, сёрмадынь, витнинь-нардтнинь, раздинь...Мезе аволинь тее, чокшнень перть се валдо, теке чопода пель удалдо чипаень нал вановтось, кецнемасо пургсиця се пейдемась, сеть мизолдыця турватне, икельдень эзть тукшно. Ванан вальмава вень чоподантень - икелень сынь, ушодан ловномо - ёнкскетнень лангс таго Нина валги, каяты пилесэнь сонзэ вайгелезэ... Панжиков шкань ёжот, нусманячи, янксемат, кавтолдомат ламбамо човорксокс кирдевсть седейсэнь. Мон, умок шержей пря, эрязь иетнеде верьга пешксе парго, апак учо эртевинь - окойники пачкодсь тень! - од шкань валдо бажамодо пешксе масторонть чирес.

Мазый? А содан. Сельмензэ раужот, тюжат, сэнть? Маряви, сэнть. А турванзо? Валдо черь - ансяк те седе

136

кемевикстэ кадовсь удемсормсевксэзэнь. Те од шкась онкстни, кода ней арсян, мазычинть сельмень-черень тюссо ды турвань рисункасо. Сыречись лиякс ваны вечкемань кирвазстиця толкельненть лангс, лият онкстнема-пелензэ. Эно мейсэ пицизе, мейсэ вельмевтизе сыре седейсэнь ламо иень перть мадезь аштиця ёжонть?

«Касозо рунговийсэ, превсэ...», «чуросто-весть савкшны кедезэть саемс книга...».

Вана неть превей, домка смусть марто валтнэ-арсемат-не ульнесть вельмевтицякс кулозь толнэнтень. Эждсть сынь эйсэнь чокшнень перть. Чокшнень перть эринь кемгавксово иень масторсом, маринь сень, мезе марякшнынь-неекшнынь муюктомо, допрок од цёрынекс.

Ютасть чить, таргот. Ютасть ковт.

Одшкань толнэсь кармакшнось матрамо.

Весть, текекс чокшнеланга, сорнозевсь, редия, мейле вайгель макссь кандтнемкай телефоном. Лепштне пилезэнь. Маринь авань вайгель. «Истя-истя, Кудаш, - каятотсь кандтневкайстэнь эчке, теке ведь торны, вайгель - минь, эрзянь аватне, ацамковонь 30-це чистэ карматано тешкстамо Од иенть самонзо. Сак. Янксеме а кармат!» Текель кортамоськак. Сеске видькстан, мон а пек вечксынь неть минень-сюнонь читнень-чокшнетнень. Лован сынст шкань ёмсевтемакс. Каня конёвтнес правтомась, сёрмадомась, каня иетне истямокс велявтымизь? А содан, а содан... Икеле истямо аштигаекс араселинь. Од, маряви, ульнинь, лия тевть мукшнынь. Мезть теде кортамс...

Гайневтиця авась - содавикс. Морыцянь куростонть, конань марто ардокшнынек автобуссо кизэнь се маней чистэнть. Прявтост. Молян аволь сонзэ мелензэ ванозь. Чокшнесь - эрзянь! Секскак тердицянтень мелем ёвтыя апак кавтолдо, теке эске чавинь - ве валсо: «Молян!»

«Янксеме а кармат...» - талай чокшнес зярыяксть содавтнимизь, вельмсесть превсэнь Од инь вастомо тердицянть кармавтыця валонзо. А содан мекс, марявсь эйсэст кедькоморо саиця кодамо-бути вий. Сынь тердсть, ускозь усксть эйсэнь Од иень те промксонтень.

137

Лиссь кода алтазель. Кенярксчокшнесь теезель-як-севтезель истя, скирдамс ульнесь а мезень кис. Лиссть сцена лангс Якшаматя ды Ловняське. Сынь кармавтсть икелест озадо аштиця тейтертнень ды од цёратнень кев-кстнеме-кармавтомо: кие мезе соды, мезе масшты тееме. Веенст кармасть невтнеме морамонь ёрокчист, лиятне маштсть киштеме, ёвтнеме, содамоёвксонь содамо...Якшаматя пеедькшнезь-згилязь таргсесь якстере, эседензэ покш кескавстонзо казнеть. Лездась тензэ Ловняське. Тень прядозь, ушодовсть Од иень каршо мунямотне. Ветясь те пелькссэнть сынст содыця ава. Кодат ансяк мунямот-чаравтомат арасельть! Кие-зярдо икелев мирденень лиси? Кинень? Ков? Кодамо сон карми: мазый-аволь, сюпав-аволь? Кежей? Кортыця? Карминдеряй чатьмониця?

Якшаматя ды Ловняське ютасть сценанть икеле чирев.

-	Ней, ялгат, - мерсь кавшаня ашо сакалонь кандтнийсь аволь покш залсонть озадо аштицятнень лангс ванозь - максови шка тыненк, вечкевикс сыцят-ваныцят!

-	Ней, Од иень инжеть, мизолкс чамат, невтинк, кие-мезе машты, тынь, - поладынзе «покштянзо» валонзо Ловняьке, чова рунго, теке од килейне, тейтересь; зярс-бути учось, кие сти таркастонзо.

Лисснесть морыцят. Эрзякс, рузокс. Кие-бути паро эрзянь кельсэ ловнось стихть. Кинь? Мельсэнь эзть кирдеве.

-	Морыть, - яволявтсть кавонест верьга вайгельть ветицятне, - патят-сазорт Кельняевтне!

Кузсть сцена лангс .. .Нина ды, чарькодинь, сазорозо.

Ж-у-уйть, - мерсь, зярс-бути капшазевсь седеем. Ледсь мелезэнь се кизэнь чись, автобуссо ардоманок, кедьсэнзэ мельспаросо, мизолдозь ахолямозо явовомасто-нок. Теке весе те исяк ульнесь! Ды вант вана, Чипазось макссь чансть неемс те ломаненть омбоцеде. Омбоцеде ванан сонзэ, кода мерекшнинь, сэнь сельмес, неян лыкиця, моронь валтнэнь ёвтамсто, верев-алов якиця турванзо. Ней ансяк совась превзэнь: Нина - аволь покшке, ёлганя, теке тейтерень, рунго аваломань. Аволь кило-

138

граммт, граммт верьга-ланга эйсэнзэ арасть. Те лангс апак вано, сельмес каятыця авань мазычинзэ ульнесть, кода ортыть, мартонзо, эзть ола.

Кунсолан морост. А сатны шкань-шкань кошт лексемскак. Морыть пек содавикс, мик колоньгеменце иетнестэ чачозь рузонь, эрзянь кельс ютавтозь, моронть. А ильве-диньгадан, сёрмадокшнызе се шкастонть пек содавикс поэтэсь Исаковский.

Сундерьгадозь яки цёра,

Яки кудом икельга.

Варшты-коншты сон лангозом Чары-вели вальмалга.

Ды кие содасы,

Мезе сон ёвтаволь,

Мезе сон ёвтаволь,

Мезе сон ёвтаволь...

Мелодиязо теевксэнть аволь стака, сови превс весть-кавксть кунсолозь, морави шождасто. Мазыйстэ гайги кавто, васень ды омбоце, вайгельсэ топавтозь. А стяко масторонть келес ламот содавикс артисткатне истя тейнестькак. Верьга вайгелень партиянть вети, кунсолан, Нина, уски омбоценть - сазорозо, патядонзо аламнеде сэрей, текекс аволь эчке од ава. Теке вейс празь кавто чудикерькскеть шольнить. Валдо черест валанясто судрязь-тапарязь оскакас човоньс.

- Чокшненть васенце, арсезь-теезь пельксэзэ, - яволявтсть Якшаматя ды Ловняська - прядовсь. Весень, инжеть, тердтяно таргазь стувор экшс.

Совинек аволь покш залс. Куншкасонзо покштояк покш кирьксаня стувор. Арсемскак а мезть - аволь чаво, Од иень. Ули аволь ансяк мезе сускомс, ули мезе копордамкак. Ванан, венстизь кувака кирьгаст, теке галат, шампанскоень чопода-пиже суликатне. Улить лияткак. Истя вана, сыречи, кавани эйсэть аволь тонь одшкань, - чаводо пешксе - неень шкань стувор. Симть, ярсак, кишть, морак... «Кодат шкат састь!» - аволь чуросто содавтнесамизь валтне.

139

«Вай, а се оно Нина!» - эль эзинь серьгеде марямга. Сон, эйстэнь аволь васоло, аштесь стуворонть чиресэ сазоронзо марто ды мезде-бути паро мельсэ кортнесть эсь ютковаст. Инешки, косто, кодамо масторсто тень сонзэ муик, кодамо вирьстэ-паксясто таргик? Аволь менельстэ? Аволь Литовань ды Пурьгинепазонь Ёнкстнестэ? Мекс истя, Шкини-цям, кувать вешнить эйсэнзэ, комсь малава иеть? Нолдык, Инешкипаз-Чипаз, пежетень - пеняцян. Теке марто, модас сюконян Икелеть казезь казнеть-чаньгодьксэть кис.

Мель путан а ваномс кавто гулькинетнень ёнов. Каня кирдеват! Кирдян кедьсэнь ожо тюс вина марто бокалонть, паро кайксонь марязь кортнян вакссон аватнень марто, монсь салавине кепсян вановтом патят-сазортнэнь ёнов. «Мезе теемс? Кода улемс?» - токны-кевкстни седеем. Ютамс юткозост, кода-бути а вадря. Ютат, мезе мерят? Эно кода лиякс? Истя! Од ие, атя, иляк стувто. Икелев!» - меринь эстень, кадынь калякардыця ялган ды аламонь-аламонь ютынь, кода-мезе илязо уле, изнинь минек явиця аволь нурькине колмошка метратнень.

-	Од иень валдочить тенк, мазый ават, - арсинь тенст, бокалом сынст бокалост каршо венстямсто, ды теке басом пшкадинь, сельмезэнзэ ванозь, Нинанень - эзик стувто, Нина сазорнэм, фестивалев ардтнеманок?

-	Арась, арась, каня стувтови умарьковонь маней се чись. - токавтынзе Якстерть мери човине тураванзо бокал чирентень ды ёвтызе мелензэ.

-	А ардомань перть, урноманть апак маря, ютавтозь «конференциянок»? - мель путынь ванстомс ды поладомс кортамонь лувонть.

-	Вай, кода истя, каня истямось стувтови... - пейдезь, лангозон ванозь, ёвтынзе валонзо, путызе кедьгензэ ды варштась вакссонзо аштицянть лангс.

-	Нолдык чумом, - пшкадинь Нинань вакссо сонзэ коряс седе сэрейне авантень, - леметь а содаса, монень маряви, тон Нинань сазорозо. Истя? Мерть, энялдан, ми-нутас-кавтос «саламс» патять. А? Мелем ули ёвтамс тензэ аламошка од иень валт... Вадря?

140

Каршо валонь апак учо важовнестэ токие Нинань лавтовс ды лисинек фойес. Чаво. Кияк арась. Сон ды мон.

-	Со-содат мезекс тер-тердитень? - кокнозевинь, теке од цёра вечкеманзо марто вастовомсто, валтнэнь нильнезь пшкадинь штадо пря каршом аштицянтень. Лангсонзо човине коцтонь ванькс валдо-сэнь платия. Кумажадо алга. Аволь понкст кода ней весень.

-	Содан, - мерсь дух апак арсе, прок кевкстеманть максокшные тензэ чиде-кавтодо икеле. Эзь кемеве. Арсинь пеедькшни. - Содан, содан, Кудаш леляй! Содан -се минутастонть саезь, зярдо лисинь автобусстонть ды ахолинек вейкенек-вейкенек туртов, вановтсот, чачосот сёрмадозель весе...

-	Виде, - эзинь карма лия валонь кочкамо, - тон вельмевтик сестэ толнэнть, кона мадекшнесь, натой эзь ченге ламо иеть, ды ней уш, марявсь.., - лавшо вайгельсэ, аламнеде капшазь, прок пелинь а кенерян, ёвтынь валтнэнь.

-	Содат мезе?

-А содан, - ноцк кепединзе лавтовонзо, учозь варштась лангозом.

Мон ёмавтые келем. Сеске эзинь сода кода нолдамс оляв превсэнь валонь таштавкстнэнь, мезе мериксэлинь.

-	Мерть куш чуросто, пек чуросто, куш иезэнзэ весть, ну кадык кавксть, вастневемс мартот... - окойники рикстядевсь, кецнинь, кургостом валрисьмесь,- Лиясто, видькстан, анок эрсян кепе лов ланга чиемс - ансяк варштамс сельмезэть!

-	Теде а карматано, Кудаш леляй,.. Мезекс? Вай, Вежайне учи, алкукскак мери - патянь салызь, - пе-едькшнезь-капшазь ёвтынзе Нина аволь сеть валтнэнь, конатнень учинь, ды эскельдясь кенкшенть ёнов. Кадымим. Кудов? Шказо эзь са. Совинь мельгазо. Од иень вастыцятнень, ярсыця-симницятнень юткс. Стуворонь залось вайгельтнеде увны. Теке мекш веле.

Перькан морасть, кортасть, кирдевсь шалт... А превсэнь монь апак учо гайгезевсь ламо-ламо иеде икелень пек содавикс нусманя, седеень лепштиця морось-арсе-

141

мась. Косто-бути, прок менельстэ, совасть мештезэнь, пицизь седеем валтнэ. Цийнесть сынь, мелодиясь пилесэнь, зярс эзть карма ломантне срадомо.

Ансяк весть эрси ине вастома,

Ансяк весть сезеви пингень кись;

Ансяк весть тундонть ловсак куломакс,

Зярдо эйсэть, дугай, а вчечкить.

...Ськамон. Апак капша эскелян ошонь вень чаво курованть автобусонь лотксема таркав. Моли-певери «нузякс» лов. Чуросто прыця ловтештинетне вастовомо асфальтонть марто а капшить. Сынь валгить эльканясто чаразь, прок Вальсэнь музыкань кунсолозь, танцовицят. Чарыть,чарыть... «Паро тыненк! Вечктядызь весе, аволь ансяк пакшатне», - ютась преван мель чоподань керсиця цивторкайтнень лангс ванозь.

Пильгень ветить тов, ков эряви. Пилесэнь гайгить Нинань вайгелезэ, меельцекс, эрязкалезь ёвтазь валонзо. Сакшныть икелень якстересэ эль токазь мизолдыця турванзо.

Маласон, маласон тон, монь вечкевиксэм,

Ды теште теке васолат... -

ледсь мелезэнь од шкань репертуарстом вейке моронь валтнэ. Кода видестэ ёвтазь! Зяро эйсэст нусманячи! Каня а мондень?

Потмозон совиця «тештеденть» арсезь, содавтымим содавикс параллелесь. Зярдо-бути ловнокшнынь: кавксоньгемень иесэ ине немецесь Гётэ, «Фаустонь» шкиницязо, теке од цёра, вечксь кемгавксово иесэ тейтерь. Вечксь ёжонь ёмавтозь. Палсь. Онстонзояк нейнесь полонс саицянзо. Эзь маря, эзь арсе - тензэ кавкасоньгемень. Ловсь сонзэ пазокс. Мейсэ прядовсь сёлмов, верьга ливтниця романост пряудемем эзизе вансто. Тевесь эно аволь теньсэ.

Те, яла арсинь, - «валт». Пейдемат. Кодат «велязе-вемат» иень истямо сюпавчисэ! Кодат паломат! Э-э-э,

142

лиссни, а истя. Лиссни, шержейтнеяк ютазентень пе-знакшныть. Ды кода! Истя кершасызь, тертест аволь свал каявить. Ну, Гёте - поэт, ды кодамо! Содасы Модамасторось. Истятнэнень весе мереви. Сынь а кортавтовить. А мон... Одолинь, ламо-мезе а чарькоделинь, эзинь сода.

Удементь оймсемазо - удома. Зярс а уды, кодат ансяк мельть-валт а ютыть пачканзо, кодат тевть а теи! Вана нейгак. Паряк, сынь мельс, алкуксонь, ванькс, эрьва кода шназь-моразь вечкемась - те улияк сыре, Тов ваныцянь вечкема. Сонензэ, аволь кода од ломанентень, мезеяк уш а эряви: а кирьксаня покш сельметь, а нурьканя виде судо, а сёлмокс сравтовозь сельмечирькеть, а пси кутмо-ремат... Явозо тензэ вечкевиксэзэ куш аламошка мель, лововлизе сонзэ ломанекс, чарькодевлизе, эрьва валскесь казевель тензэ чевтестэ ёвтазь валт. Лия... Те кода ожоковсто укшторонтень. Нусманясто ваны пильгензэ алга-перька сравтозь икелень пиже, ней ожо мазычинзэ лангс ды, мерят, стакасто таргси оймензэ. Кизэнь читнестэ эльнесь-элякалесь чинть пансемадонзо. Налонзо максть тензэ вийть, эрямонь кеняркст. Ней вана, кода илязо на-янгале, илязо шна прянзо чипаесь, гайгиця налонзо икелекс а эрявить. Весе. Ютась пси шкась. Мезе ней, икелень оршавксонзояк пильгепесэнзэть.

Пачкодинь, совинь эрямо пизэзэнь. Юкснинь-каинь пильгестэнь котан ды сеске, оршнезь, ютынь икелев. Автордыя пианино лангсто «Вечкевикс морот» книганть, эрязкалезь муие «Вастытень тонь» од шкастон саезь вечкевикс моронть ды серьгедия верьга вайгельть.

Вастытень тонь ды умонь шкатне Кецниця седейсэнь вельместь.

Ды ледсть мелезэнь сырнень читне,

Сеть читне седейсэнь ванстовсть.

Кода талай сёксня лиясто Эрсекшнить чить, эрсекшнить част,

Зярдо тундось лексти шождасто Ёвты вечкемань чевте валт...

143

Морынь чаво квартирасонть вайгелень апак тертя, мелезэньгак эзь сакшно - удомаст старян эйстэнь вере-ало этажсо эрицятнень. Марявсь тень, модамасторонть лангсо ськамон, кияк-кияк маласон арась, ськамон. Икельгам сравтовсь Пейделькань мазычисэ почодозь келейдеяк келей луга. Морась келем, морась вайгельсаном, морась седеем, морасть перькан стенатне. Теке мондень, монь чадыця ёжодон, монь туртов начтозель те морось. Куш сёр-мадыцязоль Тютчев Фёдор. Эйсэнзэ ледстневи ава марто одс вастовомадонзо малав ведьгемень иень ютазь. Моро -ледстнема. Мон вана Нинань неие васенцеде. Ульнесь сюронь кенерема шка. Ульнесть седейшкавань кортнемат часонь-омбоцень перть. Тютчевень вастовомазо ды ... монь. Малавгак а вейкеть.

Каня улить модамасторонть лангсо мезтькак «вейкеть?»

Кинь кода илязо уле, морынь, зярс эзь каято ветеце этажсто кардамонь зэрь-зэрь-зэрь.. Мекс кецнемань истямо ковол куродокшнымим, монськак а содан. Нина марто фойесэ вастовомадонок мейле, пельдензэ марязь валтнэде ангорясть седеень псакат. Ней вана, валонзо, моронь пельксэсь «ды теште теке васолат» прок марязь-гак арасельть.

.. .Стуваром икеле вальмалангсо эйкакшонь коморошка конёвпанкске. Мезекс сон моненнь? Ёртомс вана кодаяк а ёртови. Саемс ды... Вием а саты. А мери тень теемс эйсэнзэ номерэсь: 8 927 173... Те Нинань телефонозо. Секс кирдеви вальмалангсом. Мезекс? Каня марясамам? Ялатеке арсян, яла арсян... гайневтемс. Илыкем вана -кочкамс эйсэнзэ якстере пастасо тешкстазь цифратнень -а саты. Пелян. Виздянгак, мерема. Мезекс эцемс тов, косо тонь а учить? Козонь тон а эряват? Каня Телесь муи кель-валт кортамс Кизэнть марто? Сестэ эно мезекс, сыре карго, ванстат кевейкие цифра марто ожолгадозь конёвненть? Мезекс сон тонеть? Шукшведрась вакссот. Кодат мелявкст, кедеть венстик ды кишк тов!

Весть чокшнеланга эзинь кирдеве. Кавтолдозь, аламнеде мик пелезь, саия коморозом кандтнемкаем ды лепшт-

144

нинь тердевтиця цифратнень. Учомс эзь саво. Каятотсь, сеске содые, Нинань вайгелезэ. Арсекшнинь ламо-мезе ёвтамс. Мария вайгелензэ ды весе арсемам нолштынзе талномась. Кок-мок, а содан мезе меремс.

-	Шумбрат, Нина! - окойники панжовсь кортамо варясь.

-	Шумбрат, шумбрат! Те кие кортыцясь? - скирдизе аламнеде седеем, седеяк талакавтымим - .. .эзить содаво.

-	Те мон, Нина, мон, Кудаш лелят! - сорнозь вайгельсэ, кудокияксонть мекев-васов эскелязь ёвтые лемем. -То-тон ва-ванды кудосо улят?

-	Кудосо.

-	Пароль вастовомс мартот, - каршо - пауза, марявсь, пе тензэ а ули.

-	Вастовомс? Мезекс? - окойники прядызе «а куш а кашонть», каятотсь кельме вайгель.

«Инешки, кодамо гайгиця, ванькс, кодамо вечкевикс вайгелезэ!» - ютась пряван валонзо марязь.

-	Кода теть меремс... Неевлитень...

Таго теевсь општ. Марявсь кода чави седеем. Лоткинь тей-тов эскелямодояк. Окойники кандтнемкаем вельмесь.

-	Кудаш леляй, мезекс те весе...Поездэсь, кода кортыть... Монь мелем ... - эзизе прядо мезе мериксэль.

-	Неемс, марямс вайгелеть, ютазь кизэстэнть ёвтазь валот, - содынь эсень, энялдынь аламнеде кармавтозь.

-	Кодаяк седе мейле, - ...бик-бик-бик поладызь сиг-налтне Нинань седейтеме ёвтазь валонзо.

«Кодаяк седе мейле...» - мельга мельцек зярыяксть ютасть пряудемган марязь валтнэ. Чарькодемс а стаскаль, мезе те «кодаякось». Нина мель - вастовомс - а яви. Кайксэм марязденть эзь паролгадо. Яла тень эзь кемеве. «Паряк, телефононть марто мезеяк теевсь?» - кемеманть ёмамодо авторинь човс. Ужо, ужо, мезть а эрсить! Эрямо... Шкадо икеле, атя, иля лондале. Мейле мезе, чирес пачкодить? Чиресь - а пе. Гётэ кирдажот оно...кемгавксово иень эрькес чопавтекшнесь.

Эсь прянь ладсезь-оймавтнезь, венстне кедем вальмалангс ды саие телефононь номер марто конёвненть.

145

10 *3аказ № 2634

Путые икелень. Муинь сэнеласто артозь конёвнень квадратке, кедьёнкс ды одс, раужо пастасо - седе неявозо -сёрмадые номерэнть: 8 927 173.... Педявтыя сонзэ, илязо ёма, ды свал улезэ сельмень икаеле, вальма суликантень. Шождасто, теке кевть шаштнинь-поркснинь, лекстинь. «Вастован, ялатеке вастован! Кеман учовить сеть минутатне, зярдо карман ваномо, Нина, мизолкстонть истямо вечкевикс тонь чамас, марясынь превей арсемат-корта-мот», - кирдевсь прясон мелесь. Ансяк кундынь эрьва чинь конёвонь тевезэн, вановтом лыйк кепедевсь суликантень - педявтозенть лангс. «Вадрясто, апак стяяк парсте неяви!» - вадяшизе седеем кецнемань ёжо.

Ютасть зярыя чить.

Телень ве. Кудосонть валдо, лембе, кашт.

Дильнезевсь свал вакссон кирдевиця кандтнемкаем. Лепштне пилезэнь. Стяко. А гайть-а кайть. Тарказонзо путомсто вановтом эртевсь «Нинань конёвнес». «А бути гайневтян?» -Токимем экшине мель. Мезекс.. .Ков пря чават, кинень эрявить тонь кавксоньгемень малава чарыця иеть?! А ормат-тарвот? Нинанень? Учок... Нина, маряви, ансяк ниленьгементнень трокс эскельдясь. Паряк, знярот-неяк эзть таштаво. Од ломань. А тонеть, покштяй? Секскак, атякай, нардык превстэть те лементь! Стувтык. Мезень кис менчеват икелензэ, энялдат. Каня а неят - умок неезь он мельга пансят?

Содан, а беряньстэ содан: венстемс кедеть ды сеземс вень чоподастонть ламотнестэ вейке тештенть - те ёвкстояк ёвкс. Теемс исень чинть течинь чикс - теяк те керьместэнть. Чарькодян, неян, марян.., а вана тенсть, тенсемс удемстэнь неть ёвкстнэнь, а муян. А мери, седеем а мери вешнемс те кедьёнксонть. Ялатеке а сялдан, а янксян, а пеняцан лангозонзо. Мекевланг, анок прамс кумажа лангс иакелеть, седей! Сюконян тень кис - кучить тень чопода тусто пельтнень пачк чипаень валдо варштавкс. Вастовт-нимик умоктояк умок ютазь од шкам марто. Седе ламон-нень кучнезэ Чипазось истямо казне. Сюкпря, седей!

Паряк гайневтемс, а?

146

Мезекс.. .Кортамояк мартот а карми...

Седеем эзь кирдеве.

Саие коморозон мариця-кортыця «налкшкем» одс. Таркастом апак стякшно, вальма суликанть лангс ванозь, кочкинь кевейкие цифратнень.

-	Нина, те мон, Кудаш лелят, шумбрат! Сестэ сезевсь та-кода кортамонок. Мезе-бути кандтнемкаен марто теевкшнесь. Се-секс.., - муинь тувтал идемс гайневтеман.

-	Кунсолан, кунсолан, кортак! -икельдимем, каясь трокс вал авась. Вайгелень коряс марявсь ёжозо, Кецневтимем, а берянь.

-	Мельсэнь валот: «Кодаяк седе мейле	Учови,

ёвтык, тень те «Мейлесь»? - саевсть кельпрястон валтнэ, ды янксезевинь - кевкстемаль кода-бути седе лиякс, чевтестэ, паряк, пеедькшнезь.

-	Те мезде истя тон? -кевкстимем, теке эзь сода, васолдонь, парсте марявиця вайгелесь.

-	Секеде, Нина, секеде - вастовомадонок...

-	А-а, оно мезде! - пейдезь каятотсь, шольнезевсь прок чудикерькске, Нинань вайгелезэ.

-	Самай секеде - варштамс сельмезэть.

-	«Седе мейле...». Ледсть, ледсть мелезэнь - ёвтынзе валтнэнь ды чатьмонезевсь. Теевсь кашт. Окойники кортазевсь одс. - Сестэ эно истя, Кудаш леляй. Ванды, кемголмово чассо мон улян «Килейне» кафесэ. Туи? Учан.

Кутмордымим, марявсь, палымим тундонь кольнякай лембе вармине. Кеняркстонть эзинь кирдеве - стинь ды карминь эскелямо комнатаванть. Апак учо ледсть мелезэнь Од иень се чокшнесь, Нина марто нурька шкас лисснеманок фойес, гайгезевсь пилесэнь сазоронзо марто морамост...

Сундерьгадозь яки цёра,

Яки кудом икельга. Коншты-варшты сон лангозон, Чары-вели вальмалга...

147

Лип ды ламоннень содавикс ташто мелодиянть полавтызе лия, косто-косто совась потмозон, каятотсь пилесэнь Джузеппе Вердинь вечкевикс, пешксе мазый ариядо, ду-эттэ, солодо «Травиата» операстонзо «Ствувор экшсэ» морось-вальсэсь.

Верев кепедьсынек эрьвелань бокалонть Ды токавтсынек турванок.

Вельть уш вечкеви те винась ойментень Вечкеманзо кис симсынек.

Кунседе уцясканть сырнень шканзо,

Сонзэ стака ёмавксозо.

Ды, зярдояк а велявты Вейсэ од шканть марто...

Тердсь Нинамезень морост, тердсть «Травиатасто» хорось ды башка морыцятне. Аноколинь ардомс, ливтямс, шканзо лангс апак вано, те «Килейнентень» куш нейке. Кадык ушосонть талай чокшне, чопода, лов, якшамо... Сыргавлинь шкань апак таргсе, сыргавлинь апак кавтолдо, мездеяк апак янксе, уливельгак Нинам-штатолнэм тосо. Мезеяк а теят, сави учомс кувака-кувака «вандынть».

Учовсь. Аравтозь шкадонть икеле мон уш ульнинь ёвтазь пелька пряшка ошонь парконть вакссо кафесэнть. Кайсинь. Муинь-кочкинь стувор - озамо тарка. Сон веёно, ужосо. Вакссонзо келей-рацяня, теке лато, кудонь роза. Озынь. Учан. Ваннан, кедем кепсян, «будильни-кезэнь». Кайсян вановтом кенкшенть пелев. Кеветее минутатне марявсть тень часокс. «Учома» - лия тюс сон а соды. Окойники панжовсь кенкшесь. «Учовсь, учовсь учовиксэнь!» - ж-у-уйк мерсь седеем.

Ютынь вастомонзо.

-	Шумбрат, Нина сазорнэм! - арсинь совицянтень.

-	Шумбрат, шумбрат, Кудаш леляй! - Кецневтимем каршо паро, эрьвела ёжосонзо, чольдерькай вайгельсэнзэ.

148

Лездынь кайсемс. Понгавтне лов ашо, понав копюшон марто куртканзо тулос. Венстизе тень кодазь, прякасмо-сонзо ашо цёкине марто якстере шапкинензэ. Мольсь тензэ лангсонзо рунгонь тапардыця якстере тюс, текекс кодазь свитерэсь! Сон нолдазь раужо, валанясто вадяшазь понкстнэнь ланга. «Машты танстень марязь оршнеме..- шные эсь пачкам Нинань, аволь сэрей-эчке рунгонзо лангс ванозь. Саия кавалалдо, ютынек кочказь стуворон экшс.

-	Ярсамо-симеме карматано? Мезде? - пшкадинь аванть каршо стядо аштезь.

-	Арась, арась, - пейдезевсь Нина ды кепедизе вановтонзо монь лангс. - Мон эзинь стувто кизэнь се чистэнть ёвтазь валот: икеле кирдевсь мельсэ вейке - ярсамс, ней - а ярсамс. Секскак...

-	Чарькодинь. Пелят килограммтнеде... Истя?

Нина мезеяк эзь мере. Озась. Саинь буфетстэ шоколадонь плитка, зяро-бути мандаринт, печеният ды кавто кедьгеть тантейстэ качадыця лакиведь кофе. Кандтнем-кайсэ кандынь ламбамо каванямкан кочказь тарказонок.

-	Кеман, теде сталмот, дугинем, а кепети, - меринь пеедькшнезь рамаземам стуворс путомсто.

-	Сюкпря, Кудаш леляй, паро валот кис, - жой вайгельсэ, мизолдозь мерсь Нина канднемкамйстэнь манда-ринэм-мезем стуворс путнемстэ.

-	А кемевияк - вастовинек. Арсинь... - тарказом озамсто панжия мезде мелявтынь теде икеле. Каштор-каштор панжия ды явные пелькскень-пелькс шоколадонь плитканть.

-	Те мекс истя? - кецневтинзе пилень Нинань, верьга вайгельсэ морыцянть, вайгелезэ. Марявсь тень, гайгезевсь ды пештинзе стенаюткотнень Чайковскоень «Вальс цветов» шкинемазо.

-	Васня казекшныть тень, телефонсо кортамстонок, та-кода безардезь, «кодаяк мейле» валтнэнь. Текеньс: кандтнемкаесь кавксть вейсэндявтнимизь, кавксть вайгельсэть, кортамонь лувсот марявсь экшине. Мелень аразь. Секс а «кемевияк».

149

Айгие Нинань икелев кофе кечиненть. Путынь икелензэ цяплантень шоколадонь зярыя пелькскеть, печеният.

-	Мон а карман манчеме, видьстэ мерян: мезекс те весе? Поездэсь туссь. А сасави. Кеман, Кудаш леляй, а покордават, - видькстась, мерсь апак кавтолдо, мезде арсесь вечкевиксэм.

-	Истя, Нина, истя. Ансяк аволь педе пес. Тон одат. Секскак вечкемасот улезэ икелечи... .Ули-арась тонь кияк, а содан. Арась - улезэ. Улезэ вечкиця, мелень ваныця, нардев ломань, цёра. Мон? Мон - «мезекс те весе?». Видеть валот. Вечктян. Те виде. Онстомгак сакшнат. Мейле мезе?

-	Тон, Кудаш леляй, ёвтыть мондень валот. Видестэ ёвтыть. Ней мон тондеть. Содави, эрявикс ялгакс тень, иля покордаво, зярдояк а улят. Монь толпандям лекси псисэ, тонь.. .Вечктян? А мерян. Вечкеват - те истя.

-	Тень кода, «толпандинем» чарькодемс? - сезия Нинань кортамонь сурензэ. - .. .Вай, допрок стувтынек - яла кортнетяно! Кофенэк... Эрь, весть-кавксть копордатано.

Вечкан, видькстан, копорямс аволь пек пси кофе шоколад марто! Те монь, кортавксонть коряс, лавшочим. Нинань мельскак, ванан, тусть каванямкан, сонгак кеп-си-токавтни турвазонзо кечине чиренть. Кода эрязасто шкась юты. Ливтязь ливти! Одксшкастон «кофе» валонтькак а содылие. А ней...

-	Тень, мерят, кода чарькодемс? - корштась Нина кечи-нестэнзэ ды поладынзе апак прядо валонзо. - Вечкеват... Мельсэть кортамонок автобуссо ардомсто? Теке се исяк ульнесь. Тон ванат эрямонть лангс, мезе моли перьканок, монь вановтсо, арсят монькс. Совить пилезэнь валтнэ истя, кода тонь, тонь, Кудаш леляй. Секс вечкеват... Секс те «Килейнентень» совавтомикак. Тон - домкасто арсиця, ламо содыця ломань. Эрьва кодамо марто савкшнось вастневемс. Истямо марто - васенцеде. Шожда тенек улевель эрямс.

-	Сюкпря, тейтерем, - кеняркстонть - вастовинь чивалгома шкастон истямо ава марто - сельведень эзть кирдеве, та-косто састь ды совасть потмозон «Разные судь-бы» фильмастонть Рощинэнь романсто валтнэ.

150

Почему же ты не встретилась,

Юная, нежная,

В те года мон далёкие,

В те года вешние?

Голова стада белою,

Что с ней я поделаю?

Почему же ты мне встретилась Лишь сейчас?

Седеяк лавшомгавтызе седеем морось-янксемась. Эх, Нина, Нина, Инешкипазонь тейтерь! Таргинь зепестэнь пацине, нардынь летьке сельмень ды поладые мезе ёвтыксэлинь.

-	Паряк, истят мельтькак тонь содавтнить: мезе пельдень, мезе эряви те атянтень? Мекс тень гайневтян? Мезеяк, Нина, пельдеть а эряви. Мезеяк... Содак сыретнень вечкемаст весемеде ванькс, весемеде валдо, пачк невтиця. Прянь шнамо? Мельсэньгак арась. Берянь, эрямом перть мезеяк эзинь ловно Платононь. Визькс. Лиясто мик машнетян. Ансяк мезеяк уш а полавтови. Мезе эзь тееве - эзь тееве. Сон, грекень пек умонь пингень философось, кода тень маряви, максокшнось питне сыречинь вечкемантень. Текекс кадовськак пельдензэ, совась эрямонтень фразась - Платононь вечкема. Нолдык чумом. Кортазевинь. Ков молят - икелень лектор. Иетнеяк...

-	Монгак, Кудаш леляй, Грециянь инетнеде мезеяк эзинь ловно. Мельсэнь кирдян. Мезе - а мезе, Сократс кундан. Умок варштни лангозон книгань лавсястом. Яла терди эйсэнь...

-	Нина, ёвтык, кода тон кенерят зняро тееме-содамо? -кевкстне допрок лиядо. Саинь цяплынестэнть мандарин, ватксие, лутынь зярыя палнэть ды венстинь Нинанень.

-	А тон, Кудаш леляй? - кевкстемам каршо кевкстимем Нина.

-	Мон, мезе мон, мон цёра...Кудонь тевтне истя велькссэм эзть аште, нейгак...

151

-	Мон - ава, - тешкстызе каштаснсто, марявсь, аламнеде мелезэнзэ валон эзть туе, - ней аволь Кемсисемгеце пинге, мик аволь комсецеяк. Кодат ансяк машинат арасть. Ламодо-мезде олякстомтызь аванть. Ловнок, кунсолок, сёрмадт, каст, «лаксек» эсеть эйстэ ломань. Иля уле кудоютконь унжакс, ужонь нолсицякс. Аватне - весе ават. Эр-зямасонь Олёнаяк аваль, Петрова Ксенияяк... Савкшны, содат, эмеж пандятнененьгак сюконякшномс. Эрямо, ков молят... Ансяк пандяпень урекс, кода ламот, эзинь тееве.

Кортась Нина капшазь, валтнэнь путнесь сеедьстэ. Истямо уш, меринь эсь пачкан, кортавксозо. Те лангс апак вано, камажа пилем вакска эзь юта пельвалгак. Истямо ванькс-валаня вайгелезэ, чарькодеви, сови пилезэть эрьва гайтькесь. Кодамо стака «текстэсь» илязо уле, марясак пестэ пес. А стяко сестэ, Од иень вастома чокшнестэнть, патят-сазорт вельмевтекшнизь советэнь шкань эрьва кува морсевиця моронть.

-	Сюкпря, тейтерем, казненть кис. Истямо - те аволь шнамо, аволь савтовкс - эрямосон арасель. Сон васенце ды меельце. Секс истямо питней, кадык а вечксая те валонть. Ламо эйсэнзэ, тонсь чарькодят, нусманячи, ялатеке вельть седе ламо кецнемань ёжот. Нина, варштак сельмезэнь. Мон педявтса вановтом тонь сэнь сельмес. Симан меельцеде те ванькс, пачк невтиця сэньстэнть. Ванан чамазот, теке совавтан компьютерс, зярдояк илязо стувтово, покш ёвтнема покш мазычиде ды вечкемадо. Ванан - коншть а мерян: кодат турват, улот, череть... Содан, те минек меельце вастома. Лия зярдояк уш а ули. Кода Пушкин мерекшнесь: «Цветы последние милей...».

Нина вансь апак конштне сельмезэнь, седейшкава кунсолось монологом. Прядые - мезеяк эзь мере. Нолдызе вановтонзо, варштась часонзо лангс.

Вейсэ, теке кармавтымизь кодамо-бути а содавикс вий, стинек стуворонть экшстэ. Путынь Нинань юдмас кадовозь ярсамопельтненнь. Венстне азораванстэнь. Састыне, ёжонь марязь лепштне вить кедьсэнь, киньгак лангс апак вано, мештезэнь Нинань. Ютынек оршнеме. Якстере свитер, раужо

152

понкст, мизолдыця, якстерьсэ эль токазь турват... Кодат мазыйть, кодат мельс туицят ульнесть сынь се чистэнь!

Оршнинек-теинек ды лисинек ушов.

Эйзюрковонь чикуншкадо мейлень валдось сулейнеяк козоньгак эзь кадо. Пештинзе чоподадо пешксе таркатненьгак. Валдо - а вановаткак. А стяко эрзянь вейке сёрмадеесь лемдизе те ковонть валдонь ковокс.

Кафенть каршо сыре тополенть пряс валгсь кулянь прявткандтницясь - сезьган. Чэ-чэ-чэ... - каятотсь верде, лопавтомо, штапо таратдтнэнь ютксто чикоркай вайгелезэ. Те истя сон, арсезевинь, яволявтсь минек вастовомадо ды Нина марто ютавтозь меельце минутатнеде свалшкас явовомадонок икеле.

Варштынек вейкенек-вейкенек сельмс, лепштинек, та-кода цёракс, кеденек ды, валонь апак ёвта, чатьмонезь, эрьвась эйстэнек сыргась эсь кияванзо. Вейкенень пезэ а неявиця, кувака, омбоценень эзганзо молемс кадовсь... Каня, эскели-эскели пры лов лангс, каня мади пейделька-со почодозь луга потс. Уцяска...

Састыне, ваннозь, илязан нолашта-пра, эскелинь эйгажа тротуарганть. Эскелинь ды арсинь эрямонь варматнеде, сынст полавтневемадост, вийдест, лембедест-кель-медест. Яла мерить: кирдть эсь прят кильдезь, свал ульть тевсэ. Эрямонь ажиятнень ютксо эрязь кодамояк варманень а правтоват. Кода меремс... Вастневить истят шкат, кайсевить юргозь-вешкезь истят даволт, изнямс конатнень аволь эрьвань сатыть виензэ. Арась, эзть сато вием кадомс вечкемам эсень потс, ютамс вакска. Изнимизь Нинань муниця валонзо-мелензэ, вановтозо, чевте, седеень эждиця вайгелезэ, иензэ...Эзинь онкстя ёжон, эзинь карда. Лисинь каршост. Ды видестэ теинь. Улемс изнязекс, эрси, - чиревтеме кеняркс.

153

КОВВАЛДОНЬ ВАЛЬС

1

Телень вирь. Чикуншка. Неят кизэнь коряс седе васов.

Иняй апак капша, арсезь эскели кияванть. Шкань-шкань кепси прянзо, ютавтни вановтонзо нувсиця чувттнэнь ланга. Потсонзо эвтить кавто ёжот: нусманя, васов кадовозь ёвксонь кондямо мазый шкадонть, ды кенярксов - те виренть, чиденть цивтёрдыця кинть марто одс вастовомадонть. «Сестэяк истяль, прок иетькак эзть юта...» - лийсть, цяк эзть каштордо, ледстнематне се телень пелеведенть.

Ошось маласо. Якицятнеде ламо. Ловось шешкезь. Молемс шождыне. Укштортнэ, ве пеле касыця пичетне вармань аразде аштить таймазкадозь. «Мезе учома? Сэтьме? Мельде-валдо молиця лов? Кувсиця варма? Цят якшамот?» - кевкстнить олажа-сэнь ванькс менеленть. Телень куншка, якшамось вана судос а автори. Цёрась мик шкань-шкань сайни прястонзо капюшононть.

Кистэнть кершев явовсь тей-тов менчевиця яннэ. Иняй, тарадтнэде комсезь-комсезь, ютась эзганзо ды лиссь кужинес.

«Те тесэ?» - прась кургстонзо марямга кевкстемась.

«Тесэ, атя, тесэ! - токнозевсь седеезэ. - Теке исяк ульнесь. Мезеяк эзь полавтово... Эх, эрямо, эрямо!..»

Ве таркасо аштезь, сельмень апак кончтне талай вансь кужиненть куншкасо ашосо ёролдозь кузнэнть лангс. «Мельсэть? Эзик стувто? - пшкадсь эсь пачканзо пиже-каентень. - Мельсэть эрьгедемадонть сеть элякалицят-не? Сакшность китькак сындест мейле?» Те меленть полавтызе лия: «Мекс ононть истямо нурькине эрямозо? Лип - ды арась!»

...Учовсь Од иесь. Иняй ды Штерине анокстасть вастомонзо. Содасть: кияк тенст сыця а ули. А вечксызь инжекс якамонть сынськак. Ялатеке котьмамс аламошка эрявсь, кой-мезе путома стуворонтень. Кода эно - Од

154

ие! Весть сон иезэнзэ эрси. Штерине рестась модамарть, седе икеле нолдазь сывельденть тейнесь котлетат. Ваканнэс путсь ниле-вете якстере умарть. Иняйгак содась эсь тевензэ: шампанскоесь ды шоколад ось учость кельмень-кайсэ эсь шкаст. Ней вана путнесь стуворонть ланга кедьгеть, керсесь кши, лездась нинстэнь. Те чокшнестэнть тензэ седеяк вечкевсь улемс поланзо вакссо.

-	Монь весе! - мадстизе газонть ды мельспаросо яволявтсь авась, велявтсь, мизолдозь варштась мирдензэ сельмс. Плитанть вакссо котьмамодонть, псиденть чамазо якстерьгадсь, кода анокстазь умартне.

-	Монь - умок! - пеедькшнезь мерсь каршонзо аштицянтень Иняй, эскельдясь ваксозонзо ды ёжомарязь, дёлязь-васькавтнезь кутмордызе «монь весе» мерицянть.

-	Пейделькинем тон монь...

Пелевентень кадовсь часошкадо ламо.

-	Нейке, нейке оршнек! - апак учо серьгедсь Штерине кудонть келес, теке кияк пси ведьсэ невельдизе, ды васенцекс чийсь шкапонтень.

-	Ков? Мезе пупинзеть? - абунгадсь Иняй.

-	Иля, иля кевкстне. Мейле пекенек пештьсынек. Ковгак а туить котлетанок. Вирев адя... - ёвтызе мелензэ авась.

Абунгалемс цёрантень а мезть. «Омбоце пельксэзэ» аволь васенцеде истя кирвазни. Иняй содасы гувкаиця обуцянзо. Сови лиясто, кода ней, превезэнзэ истямо, мезде а арсевияк. «Панжиковонь варма!» - яла мериль тензэ. Вана кепедьсызь рюмкатнень, ёвтыть Од иень мельть-арсемат ды, аламос аштезь, -велькс алов. Телевизоронть икеле веньперть тарномань шкатне ютасть. Иетне ней лият, лият моросткак.

Вирев, кадык вирев! Мезть, алкукскак, лужалемс кудосо, мадемадо икеле куш ушов лисема, маряма телень коштонть танстензэ.

Нидензэ Иняй эзь кадово: оршась Свитра, пальто, карсесь лембе котат.

Ве. Ковось сиянь тюссо валны ловонть. Цивтёрдыть-кончтнить. сиземань апак сода, прок пакшат, тешттне.

155

Иняй ды Штерине, кедте-кедьс кундазь, прок од ломанть, эскелить ламоксть ютнезь-шешкезь кияванть ды, эстест марямга, ледстнить Од иень вастоматнеде.

-	Эрьва кодат «кузнэть» нейнинь, - валтнэнь кочксезь, апак эрязкале ёвтызе мелензэ Иняй. - Чарыцят-аштицят, покшт, вишкинеть... Весемеде пек сотавсь пряудемезэнь, кадовсь мейсэяк а саевиця ледстнемакс содат конась?

-	А? Арась! - нурькинестэ, пупордязь ёвтызе валонть Штерине.

-	Васенцесь. Ульнесь се Од иесь эсенек велень школасо. Косо-бути зэрнесь война, валовсь верь. Мон тонавтнинь колмоце классо... - ледстнесь Иняй. - Партатнень айгинек ве таркас. Классось келейгадсь. Куншкасонзо - вирень инжесь, пичине. Сон неявсь сэреекс ды келеекс. Суликань налкшкетнеде эзинек марсеяк. Сынст таркас тарад петнева понгавт-некшнынек конёвсто теезь-педявтнезь рисьминеть, кирькскеть, оскинеть... Эрявсь васня газетатнень артомс. Мейсэ?

-	Марсинь.

-	Виде, якстерькаень ведьсэ. Якшаматянь таркас Од иень казнеть явшекшнэсь Анна Яковлевна тонавтыцянок: эрьванень суронь эчксэ розень кши печтьке! Истямо питней, истямо тантей казне седе мейле монень кияк эзь казне.

-	Моньгак васень «кузнэсь» ашти мельсэм, - ушодсь Штеринеяк, ансяк прядынзе валонзо полазо. - Мон, содат, войнань васень иестэ чачинь. Тетянь эзия нее. Войнадо мейлень шкась уш лияль, казнекс тенек макснесть аволь ансяк кши печтькеть. Кадык аволь свал, кши кудосонок эрсиль. Якшаматяяк кескавонзо марто тенек сакшнось, ды мик киштсь мартонок. Умок те ульнесь...

Келей кистэнть кершев, чувтотнень юткова, тусь теине яннэ. Авась саизе мирдензэ кедте ды, тарадтнэде пряст комавтнезь, совасть вирьс.

«Таго кодамо-бути тюниха содавтызе...» - юв-яв ютась цёранть прява.

-	Курок, седе курок! - капшавтсь Штерине. - Аволь ламо кадовсь, Кремлянь баягатне, секень вант, бом-бом гайнезевить. Кенерема.

156

Лиссть чувтосо ды пешкскуросо эрьва ёндо пирязь кужинес. Куншкасонзо, ловсо почодозь, сиякс цивтёрдсь кавтошка ломанень сэрьсэ кузнэ.

-	Вай! - эзь кирдеве, ве шкасто лиссь дюм веть лытыцятнень кургсто валось, - мерят, истя мазыйстэ оршнезь кузнэ марто вастовсть васенцеде.

-	Неят? - кецязь мерсь авась.

-	Неян. Те - Пазонть пельде, - эль марямга, пельсь илязо тандавтово икелест мазычись, - мерсь Иняй.

-	Те казнесь - миненек, - мельспародонть гулдордыця вайгельсэ ёвтызе мелензэ вакссонзо аштиця низэ.

-	Истямо сиясо оршнезь одирьва неян васенцеде! -яла эзь оймаво Иняй.

-	Тонь весе «васенцеде», - пейдезевсь авась, ледстизе поланзо пельде а весть марсевезь валонть.

-	Теньсэ, дугинем, эрямонть танстезэ. Весемесь эрямосонть максови васенцеде ды весть: чачомс, пан-жовомс-цветязевемс умарь чувтокс, куломс. Ве таркасо шешкезь эрямось - а эрямо, - апак эрязкале, арсезь прядынзе валонзо Иняй.

-Вана мезе, атя! Кузнэнть перька ловонть шешкема... -мерсь Штерине ды апак сэзнэ кундась тевс.

Верендясь тевентень полазояк. Кадык сеске эзизе чарькоде, мезекс те эряви, ялатеке каршо молеме эзь карма. Ловось аламоль. Пильгсэст айгшесть-брикстяесть сонзэ тей-тов. Истя эрязкадсть, натой псилгадсть.

-	Атя, зяро шказо, варштака, - пшкадсь Штерине пок-сориця ялганстэнь.

Атясь час марто кедензэ аравтызе ковонть каршо.

-	Кеветеевтеме! - каятотсь вайгелезэ.

-	Вадря, кенертяно! Шешк, шешк, валаня улезэ. Седе а пупордятано.

-	Иля пеле, «Кузнэсь чачокшнось вирнесэ» моронть морамсто уш а пупордятано, - оймавтызе нинзэ Иняй.

-	Арсят? Мезеяк, Иняй, а чарькодят! Прок потяка эй-дят... Зяро кадовсь, варштака.

-	Ветевтеме кемгавтово.

157

-	Нейке вырновтык пальтот! - кармавтозь ды, теке марто, эрьведезь-кецнезь, прок эйкакш, серьгедсь авась ды сонськак вырновтызе лангстонзо стака кувака шубанть. Стясь поланзо каршо, путызе вить кедензэ лавтовозонзо, омбоценть - венстязь кедезэнзэ. Иняй чарькодизе Штеринень мелензэ, вить кедьсэнзэ карксамга кутмордызе нинзэ ды сынь чаразевсть вальссэ.

Пек паро, зярдо певерить «тештинеть»,

Ды перьканок цитни сэняжа лов!..

Штеринень човине, горниповнекс чольдердиця вайгелезэ мазыйстэ уйсь каштмолиця вень вирьсэнть. Сонзэ кунсолость ашо вельтямосо копачазь кужинесь, перьканзо пирявксокс аштиця чувттнэ.

-	Содат, те - вечкевикс мором, - сеедьстэ лексезь тошкстась морыцясь поланзо пилес. - «Телень вальс».

Течи мон весемеде уцяскаван,

Кецни мартом сиянь валдо ков...

-	Содан, тештинем, - мерсь Иняй, ды эрязасто, пилытнень седе келейстэ путнезь, кармась морыця нинзэ чаравтомо. Вальсэнь гайтьсэнть велясть перькаст каштмолиця укштортнэ, куракштнэ, кужиненть куншкасо каштан од тейтерекс ма-зыйгалиця кузнэсь, сиянь почтокс цивтёрдыця ловось.

-	Саты, саты, ормаза! - сезизе моронзо, пейдезь серьгедсь чаравтыцянзо пилес Штерине.

Иняй марикскак эзь тее.

-	Тра-та-та, ля-я-ля-ля... Валдо ков... - морась сон Вальсэнь ритманть мельга.

-	Чаракадынь! Фу, допрок велязевинь. Кирдть, кирдть, пран...

Иняй энгамсь, лепштизе - илязо пра - пеняцицянть мештезэнзэ, ды сынь зярс-бути аштесть псистэ лексезь, ве таркасо. Ансяк чувттнэ, ловось, велькссэст ковось яла чарасть сельмест икеле.

158

-	А кельмат? - колызе чатьмонеманть Иняй.

-	Пси, кодат кельмемат! Шканть, шканть тунь стувтынек. Зяро?

Иняй аламнеде илештизе ожа пенть, комавтызе прянзо ды рангстась виренть келес.

-	Кемгавтово, тештинем! Од ие марто!..

-	О-о-о! - каятотсь виренть потсто коштвайгель.

-	Од ие марто! - пижакадсь Штеринеяк. - Арсян теть, седейпелькскем, паро тевть ды менелень сэрьсэ-келесэ вечкема!

-	Текень арсян тонетькак! Ульть свал истямо мазыекс, кодамат ней, вечкемнем! Мизолксось илинзе стувтне турват!

Иняй чатьмонезь аравтызе нинть прянзо ковонть каршо ды варштась сэнь сельмезэнзэ, конат цитнезь цитнесть те ожо валдосонть. Вансь-вансь ды педявтынзе турванзо вастанзо аламнеде панжовозь, прок тень учостькак, турвас. Палсесть апак визде. Киде виздемс? Мезде? Перькаст - чопода вирь, велькссэст - тештть. Сынь ульнесть ансяк кавонест. Вейкест-вейкест туртов. Вальстэнть ды вечкемадонть сеедьстэ чавиця кавто седейть. Неицяст - ськамонзо ковось, кона сявадозь вансь лангозост.

-	Оршнек...

-	Арась, арась, Иняй. Истямо ве, истямо Од ие! Содат мезе? Кадык аволь сёксь. Варчасынек «Сёксень Вальсэнть»? А? Кирдть, - мерсь кедензэ венстемстэ ды лекшкадсь Иняень мештес Штерине. Ды таго чаразевсть вальссэ.

Иетне эскелить, вечкемань толось эри,

Косо явовинек, тосо вастовинек одс.

Иетне ливтить - вановтот цитни Ды тешттне велькссэнек налксить...

Сравтневсь кужонть келес, шаштызе виренть потс каштмолеманть авань сэрей, лийканя вайгелесь.

Моронть прядызь кавто вайгельсэ:

159

Иетне ливтить, вановтот цитни Ды тешттне велькссэнек налксить...

Иняй вить кедьсэнзэ нардевстэ кирдсь, аламнеде удалов мендявозь, нинть човине рунгонзо. Истя седе ён, мель седе витеви ды седе паро чарамс. Штерине - алкине, стёжна. Мартонзо велямс шождыне. Усксемс а сави. Цёрась оймензэ путсь вальсэнтень. Седе виевстэ, седе эрязасто, прок превстэ лиссь, мездеяк апак арсе, мезеньгак апак маря кармавтсь чарамо «тештинензэ».

-	Пран, вай, пран! - човине, пелиця вайгельсэ рангстась Штерине ды, прок пешксе кескав, прась кунст кавшаня ловонть потс, мельганзо ускизе ветицянзояк. - Ну, весе, а стяван, ёман, - раксесь авась.

Иняй, лангозонзо празь, седеяк лепштизе ловонть потс, келемтинзе кедензэ ды каиксэль чамазонзо ловпаморькске.

-	Вы-ы-й! Нолдамак, нолдамак, сыре эвсь!

-	А нолдатан, теске кадовтано, таркась чевте, - мотордсь цёрась сонськак эзь сода мезть, ды сеедьстэ лексесь нинзэ чамас. Окойники, ливчанясто стясь, венстинзе кедензэ ды лездась стямс нинстэньгак, чукизе эйстэнзэ ловонть, - ну мезе, поладсынек?

-	Вечкевсь?

-	Эно!

-	Саты, саты, атя! Кузнэнтеньгак, ванан, налкставинек.

-	Тон арсят?

-	Арсемскак а мезть. Азё куш палык, - пейдезевсь Штерине. - Монь пельдеяк.

Иняй автордызе ловонть лангсто шубанть, сорновтызе ды ламбавтызе нинзэ лавтов ланга, витизе шапканзо, лездась чочнемс шуба повонзо. Оршнесь сонськак.

-	Вант, иля ормалгадо, шубась экшендсь, - мелявтсь Иняй.

Полгаря сельме пешксе ковось вансь неть, мерят, превстэ лисезь ломантнень лангс, вансь ды, марявсь, кортась: кодат тынь, цёра ды ава, мазыйтядо, кодат Уцяскавтадо! Улевельтькак весе тынк кондят...

160

...Кудов састь пелеведе мейле часонь ютазь.

Штерине эждинзе котлетатнень. Вейкень-вейкень путнесь вакашкева. Лакавтсь чай. Иняй каршо шкапкестэ сайсь кавто фужерт, пенчпаргинестэ - пеельть-сянгинеть, таргизе кель-менькайстэ вечкевикс симемапелензэ - шампанскоенть.

Нить-полат стясть стуворонть ваксс ды токавтызь ожосто пургсиця летькеденть пешксе кедьгинест. Каятотсь суликань ванькс гайтьке.

-	Од ие марто, Штерине!

-	Зяроцеде? - пейдезевсь кудазоравась ды копордась фужерстэнзэ.

-	Чанстьсэ эрицятне а ловить, - симсь аламошка ды поладынзе нинзэ валонзо: - Анокан колмоцедеяк тешкстамс. Лов тесэ арась, кияксось валаня... Пароль морамскак. А мезекс неть фонтнэ-граммофонтнэ. Вальс, содазь, нусманя нурсиця вальс...

-	Кузнэнть стувтык? Лия истямо Од ие иля вешне. Уф, кода сельмень сявадозь сон вансь лангозонок! Редик? Саты. адя мадеме, вальсовиця, - путсь пе Штерине «од иентень». Прядызь фужерстэст винанть ды ютасть удома нупалезэст.

2

...Иняй атя талай аштесь кужонть чиресэ. Прясонзо чарасть-велясть се умонь телень веденть, келей чама ковдонть, вальссэ прамозост нарамодонть ледстнематне. Вансь кузнэнть лангс. Сон ней ёвксонь кондямо мазыекс эзь неяво, эзь мизолдо кода сестэ. Мезеяк эзь полавтово. Весемесь эсь таркасонзоль. Кода ульнесь се вестэнть. А маряви ансяк баягинекс гайгиця се вайгелесь, арасть ковонь валдодонть цитниця сэнь сельмтне. Косат ней тон, Штерине? Мекс эзь ванстово, эзь кувалгавтово тенек те кузнэнть вакссо ютавтозь Од иесь? Мекс вадрясь а эрси берянтеме? Та-косто васолдо-васолдо, косто-бути омбомасторсто совась прязонзо «Неаполень веть» Вальсэнть нусманя-нусманя, седеень калавтыця-кольстиця гайтесь.

161

11 "Заказ №2634

Венчтне удыть эрькенть чиресэ,

Састо лымбакстнить ды шольнить.

Васоло вере цитнить тешттне Ды ковонтень, ды ковонтень кеняркст казить. Явовинек, дугай, тонь марто,

Вечкеметь карман пингем перть.

Гайгий вайгелеть а стувтови,

Вай, а стувтови, а стувтови зярдояк.

АВА-АЙ, КОСАТ?!

Серёжа несь он.

...Кодамо-бути чопода тюсонь, тувонь нерь марто пачат апак учо лиссть кенкш тарчксонть алдо ды ламонест сыргасть Серёжань коникензэ ёнов. Рокнозь, эчке лапужа пулосост кияксонтень чавозь, пейсэст чикордозь, эцесть малав ды малав.

«Ава-ай!» - пиже-ожо вайгельсэ, ёжонь апак маря серьгедсь Серёжа ды тандадомадонть лепштявсь, кирьмицявсь вельтявксонть ало. Тувонь нерь, раужо покш крыса ёнов молиця нулгодькс эрикайтне кивчк шкас ёмасть. Прок арасельтькак. Сынст таркас икелензэ стясь покшолгавтозь, прок кинонь экрансо, аванзо чамазо: раужо сизезь сельмензэ, вачочиденть ды ризнэматнеде празь чамаумарензэ, вановтсонзо - певтеме мелявкс. Чумонь марязь вансь сон цёрынензэ лангс, чамаванзо мельга-мельцек кирякстсть, начко киксэнь кадозь, ванькс, теке хрусталень, сельведень зярыя эрьгть. Серёжа снартыксэль кукшкадомс эйзэнзэ, кутмордамс кирьганзо, паламс ды ёвтамс оймавтыця зярыя важов валт, ансяк кендесь эзь нолда, усксь эстензэ анеявикс вийсэ... Келезэ алонзо кундатотсь, кедензэ матратотсть...

Меельцеде неизе аванзо аволь умок.

Ульнесь валске. Ашолгадома ланго. Ниле пильге лангсо кшнинь каштомнесь, аванзо валсо, буржуйкась, умок кельмель ды аштесь киненьгак аэрявиксэкс. Копачазь

162

вальматнеде комнатасонть чоподаль; ужотнестэ сияждозь тандавтнесь лекш; стенатнестэ мольсь тарькс якшамо. Тесэ сынь аванзо марто ютавтнесть кувака ветнень.

Исяк чокшне прядовсть таштазь «пенгест»: апештяви-ця буржуйкась нилинзе сёрмадома столень меельце кавто пилытнень ды цитниця кундамо марто ящикенть. Весемесь, мезесь палсь, уштовсь. Чайниксэ ведесь вензэ перть кельмесь эекс.

Авазо се валскестэнть пурнась-тейсь, палызе Серё-жань ды, аламнеде потазь, нусманя вановтсо кувать вансь цёрынензэ лангс. «Куш кшипечтьке, вишкине-вишкине кшипечтьке...» - мерсь лисемадонзо икеле ды кармавтсь ковгак а тукшномс, аштемс кудосо ды учомс.

Серёжа учось чоп.

Зярыяксть, нильтякадомадонть, лиснесь ватань эчке вельксэнть, ланганзо каязь нулатнень-валатнень алдо. Ансяк якшамось, потамодо эзь арсеяк, ды нурьгамозь пекесь пансть эйсэнзэ мекев. Аштесь вельксэнть ало оршнезь, прок кирдсь мельсэнзэ ношкстамс ушов: пилысэнзэ понань цюлкат, пальтосо, прясонзо шапка.

Серёжа учось. Учось, лиясто эзь маряво якшамоськак, учось, шканзо стувтозь... Стувтневи. натой аванзо марто улкоть сэвезь кшипечтъкеськак. Матедевкшнесь, сырголесь ды одс сутямкшнось. Учось аванзо. Учось вензэ самс. Матедевсь.

...Сась ёжос сэрей ашо потолок марто комнатасо. Ансяк вальматнесэ валдонь кекшниця Шаршавтне ледст-невтсть сынст вишкине чаво квартирадост. Ёжос самсто Серёжань кецявтызе лембесь. Марявсь тензэ: кирьга видьга аштесь лембе ведь марто ваннасо. Абунгавтызе, мекс ульнесь кайсезь: шапкавтомо, пальтыневтеме ды мик цюлкавтомо. «Кода истя? Те косан? Косо буржуйкась? Косот ловдонть цивтёрдыця ужотне?»

Эрьва кодамо тюсонь велькссэ вельтязь кониккетнень юткова, тевень содазь, тей-тов якась асодавикс аваломань. «Теке авам, - арсезевсь цёрынесь. - Черензэ, кода сонзэяк, раужот, сельмтнеяк истят, вачочиденть ды ламо-ламо мелявкстнэде ваязь потс...»

163

Варштась тей-тов, аламнеде тонадсь ды пелезь ладсо, лавшо вайгельнесэ кевкстсь:

-	Косо авам?

Каршонзо кияк мезеяк эзь мере. Раужо черь, коськана, аволь сэрей авась лиссь. Серёжань перька кониктнева эйкакштнэ удость.

Цёрыненть нурькине, ансяк ушодовиця эрямосонзо те ульнесь эйдень кудосо васенце валскезэ; валскезэ од, покш кудонь раськесэ, косо арасель, кода лиятненьгак, весемеде малавиксэзэ — авазо.

Таго мелезэнзэ ледсь эсь кудосост неезь онось.

...Аванзо чамазо, талныця вановтозо ёмасть. Тень таркас тиринезэ сась эсензэ вечкевикс ашо, прок лов, па-лясонзо; аштесь коникензэ каршо ды пейдсь, пейдсь элякалемань, уцяскадо пешксе пейдемасо. Истят ёжот яла сакшныльть тензэ эйдень кужосто кедте кедьс кундазь самстост, квартиразост совамсто. Эскельдильть тарчксонть трокс, саилизе «чипайнензэ» кавалалдо ды, паро ёжодонзо кецнезь, прок превстэ лисиця, зярыяксть кепедилизе потолок малав. Мельс кадовсь ве самост.

-	Неят, мезе кедьсэнь? Неят, сяткинем? - ды авазо, марямга пейдезь, прясонзо тей-тов кайсезь, невтизе кутьмерензэ удалдо панжадо кедькоморонзо: куншкасонзо ашолдсь ванильсэ почодозь, Якстерть мериця... пряник. -На, кирдть, те тонеть! Вийть, цёрынем-левкскем, пурнак!

Серёжа, мельспародонть мизолдозь, саизе аванзо венчкекс пурназь коморсто казненть.

-	Удок, удок, монь баягинем. Удомат яви, стят ды сэвсак, -мерсь тиринезэ.

Ярсамо Серёжа, аванзо кунсолозь, эзь карма. Ве ушосонть, каня ярснить веть? Кие истя тейни? Нолштызе казненть ды нерьгстызе аванзо кедьсэ аламнеде качадыця Ламбаськенть тодовонзо алов. «Ванды, ванды валске сэвса», - прась ве мельс шкинензэ марто. «Эно валскес», -каятотсь нусманя вайгель, ды ашо палясонзо авазо кивчк ёмась. Сонзэ таркас, поксарязь, тарчксонть алдо таго кармасть вейке-вейке мельга лисеме крыса ёнов молиця,

164

ношка нерь пачатне. Сынь чавсть кияксонтень нурькине-эчке пулосост ды эцесть, вейкест-вейкест лангс кайсевезь, цёрыненть коникензэ ёнов...

Серёжа тандадомадонть пижакадсь.

Та-косо аволь васоло сеедьстэ, теке пельсть - а лед-невить, чавсть зениткат. Бах-бах! Бах-бах-бах! Мартост дзинькаезь пелькстасть валдонь анолдыця шаршавсо пекстнезь вальмань суликатне. Вешксь сиренась, тердсь кекшнеме кайсевиця бомбатнеде. Коридорстонть марявсть чиицянь эскелькст, кенкшень панжтнемань-пекст-немань зэрть, авань вайгельть. «Сэнь толсо палост, алома-нень понат!» - явовсь лия валтнэнь ютксто пижакадома.

Стакшнозь эчке велькссэ вельтязь, аштесь Серёжа кониккесэнть кунст ды, потолокс ванозь, кунсолось гайттнень, шалтонть.

Окойники пушкатне теизь эсь тевест, потомсть. Аламонь-аламонь мурдась валскенть каштмолемазо. Цёрыненть мельс ледсь аванзо марто вастовомадо тандавтыця ды теке марто седеень витиця онось, ледсь мелезэнзэ истямо ламбамо, парсте-тантейстэ качадыця казнезэ. Шкань апак ёмавтне сон велявтсь бока лангс, таргизе вельксэнть потсто вить кедензэ ды нерьгстызе тодовонть алов - пря-никесь тосо арасель...

«Косо сон? Косо? Ков тусь? Ава-ай! Косат?!» - цяк эзь лисе покордавомадонть кургстонзо. А кемемадо варштась прялксонть алов одс, мезеяк эзь муе. Ёжонь каладомадонть рипакадсь, вийтеме путынзе кедензэ вельксэнть ланга рунгонзо кувалт; аванзо кондят раужо сельмепонанзо начксть сельведтнеде.

Серёжа кодаяк эзь явово ондонть, кемсь: сакшнось аволь аванзо ликезэ, сультезэ - сонсь чевте седей ды паронь арсиця авазо; сась, палызе ды венстясь тензэ, илязо пеле раужо назой пачатнеде, пряник.

Цёрынесь велявтсь лия ёнксонзо лангс, ускизе, илязо неявояк, вельксэнть; носксь судосонзо ды ваднесь чамаванзо сельведтнень. Эзизе маряяк панжовиця кенкшенть псакакс мавкстамонзо, эзизе нее ваксозонзо сыця (истя

165

аванзо ёнов молиця, ансяк седе алкине) трицянть-ва-ныцянть, кона сэтьме, теке марто баягинекс гайгиця вайгельсэ ледстизе: шказо стямс.

-	Стядо, стядо, саты тенк лужалемс! Шказо стямс, -кортась совицясь, кониккетнень юткова яказь. - Даша патянк, нармуннеть, учозь учи. Стядо, стядо, панжтнинк сельминенк.

Ацавкстнэ тесэ-тосо лыказевсть; каятотсть кургонь автемань кувакасто таргавозь «а-а-айть».

Кедень пандтнезь котынесэнзэ Поля эль марявиксстэ ютась кенкшенть маласо кониккентень. Серёжа яла аштесь вельксэнть потсо ды марясь прянзо киненьгак аэрявикс, кадозь, пайстомо эйкакшокс. Сон учось, вана кияк сы ды вадяшасы, лелювасы, сайсы элезэнзэ ды лепштясы мештезэнзэ. Пельсь: сонзэ допрок стувтызь, ды ваксозонзо сыця а ули.

Поля «патянтень» таргодо икеле топодсть кемгавксово; «патяй» пшкадема валонтень кодаяк эзь тонадо. Тейтересь пеедькшнезь кепедизе велькс пенть:

-	Те мезе истя, а? Аволь прят сэреди? Мезе мартот лиссь? Оймак, сырнень покольнем! Юты, юты тошна-чить. Адяка ярсамо... Ярстано, ды ёжот вадрялгады. Адя, адя, превейнем...

-	Пряникем косо? - боканзо лангсо аштезь, ниреждезь, сельведень пачк мерсь цёрынесь.

Велькссэнзэ аштиця «патясь» апторгадсь, сеске эзь муеве тензэ, мезе меремс.

-	Кодамо пряник, нармуннем? Каня, онстот неить? Монь арась. Седе паро ули Даша патятень молемс. Мейсэ а мейсэ -кошксинесэ яла каванятанзат. Содат кодат тантейть! Те седе виде ули, муить мезде ледстнемс...

-	Пряникем косо? - марикскак эзь тее удало ёндо аштицясь. Сон содась эсензэ - «косо пряникем?» - ды вансь ве таркас, тодовонтень путозь мокшнынензэ лангс.

«Мезе теемс? Кода оймавтомс пакшиненть?» - чарасть-велясть тейтеренть прясо арсематне. Вешнесь валт ды сонськак аноколь аварьгадомс мартонзо вейсэ.

166

-	Оймак, нармуннем, оймак. Вана паньсызь минектне немчуранть, неть идемевсень понатнень, сестэ уш, сестэ уш... Зярс кирдть. - Содась Поля, аволь неть валтнэнь ёвтни; содась, вете иесэ кажос понгицянтень немчура-донть валонзо а чарькодевить, лиятат вана эзть муеве.

-	Кие саизе монь пря-пряникем? - Серёжань кунсоломскак арасель мелезэ.

«Верепаз, ды те истя мезе мартонзо? - арсесь Поля цёрыненть коняс кедензэ путомсто. - Аволь ормалгадсь? Мезде истямо ордалемась? Макст тензэ пряник - ды весе! Косто сонзэ сайсак?! Мезень кис, кодамо пежетень кис лондадсть лангозонок неть майсематне?»

«Кошкседе» мейле эйкакштнэ пурнавсть Рубцов Колянь кониккензэ ваксс. Сон куросонть - «ушмодей». Сонензэ сёксня молемаль уш омбоце классос. Ансяк вана гуень пря немчурась Колянь тевензэ-арсеманзо керинзе эсензэкс. Цёрынесь таргизе тодовонзо алдо ташто, мерькавозь, журналонь покшолмасо книганзо, ды эйкакштнэ, уш зяроцеде, кармасть ванномо лопань келес мазый артовкстнэнь. Коля марямга ловнось алгаст сёрмадовкстнэнь. Перьканзо пуромозтне эзть элякале, мерят, токинзе валскень кельме.

Поля лиссь. Зярыя шкань ютазь совась мекев. Кедьсэнзэ нардамо ды алюминиень кечине. Ютась Серёжань ваксс. Озась каршонзо кониккенть чирес. Ламоксть пандтнезь ды седеяк ламоксть муськенезь халатонь зепстэнзэ таргась кавто кошксеть ды навинзе кечинесэ пси ведентень. Вейкенть венстизе цёрынентень. Тона, кенерепакарензэ лангс нежедезь, озась. Сэвизе кошксенть пелензэ. Омбоце пельксэнть велявтызе.

-	Косо пряникем? - текень ледстизе пакшась ды таго мадсь.

«Мезе мартонзо? Те, нать, ярсамо? Эйкакшонь ордалемат? Орма? Конязо аволь пси. Эряви меремс докторонтень. Пряник... Муемс тензэ пряник? Те ней -валмеревксэнть коряс: чить тол марто а муят. Ужо, ужо, Серёжа, лырномо шкадо икеле а карматано, пря-

167

нок нолдтнемс а мезть. Кеман, косояк ды кадовсь вейкешка. Муема... Сонстемензэ, ванан...»

...Ошонь ульцятне, чипаень валдонь чадыведенть ды аволь музгордиця якшамонть лангс апак вано, чавольть. Пирявкстнэнь ды кудонь стенатнень ёжова оймсесть шушмот, качадсь идем чинесэ. Марявсь: эрицятне уш зярдояк а велявтыть эрямонь пизэзэст, зярдояк а чачи одс неть пандонь сэрьсэ кевень кудотнень ютксо эрямо. Чуросто ютыцятне, теке сулейть, аволь кеме молевкссэ эскелясть теине, келязь-шешкезь яннэтнева.

Поля чинек-венек эзь лисне эйдень кудостонть. Сон ансяк ней фатясь перьканзо чавочинтень, ломантеме ульцятненень, ды тапардызе сюмора ёжо. Овсе аволь умок вальмалгаст ардтнесть машинат, стякочистэяк ды седеяк пек покшчистэ шалность тей-тов молицятнень вайгелест. «Каня сти ошонок зярдояк пильге лангс? - кавтолдозевсь тейтересь ды визделгадсь те лавшочинь мельденть. - Сти! Сы шка, ды неть ней апак уряда кудоюткотнень пештьсынзе ломанень, тундокс лажныця, лей. Куловстояк вельмекшнить ошт, минекесь -тюри, лисни, эри ды Куловдо вельть васоло», — арсесь сон.

Поля кирдсь ки Кирчик Ленанень, кона марто вейсэ прядызь «педэнь» васенце курсонть. Истя сынь мерильть педагогикань институттонть, косо кавто-колмо ковдо эзть кенере ютамо омбоце курсонь тонавтницякс. Учови-арась се шкась, зярдо сынь таго совить келей кенкштнева содамочинь храмозост ды поладсызь тонавтнемаст седе тов?

Лена Кирчик, тонавтнема шкань комсомолонь секретарест, важодсь кодамо-бути анокстамонь-явшемань организациясо. Сынь та-кода апак учо вастовкшность ушосо. Ней ледсь мелезэнзэ, секс кирдсь ки сонзэ ёнов. «Паряк, араськак тосо? Шкатне оно кодат. Тосо-аволь, варчама-чиема, муема ёвтазь адресэнть».

Вана эрявикс кудось. Кавто этажсо, колонна марто. Сельмс каятотсь кенкшенть ваксс чавозь «лазось». Зярыя валтнэстэ редизе вейкенть - продовольствие. Неизе ды арсезевсь икелень лавкатнень ярсамопельде тыц пешксе

168

лавсятнеде. Зярыя сортонь кши, сюкорот, печеният, пештть, пряникть! Сайть куш мезе ды куш зяро.

Кудонтень нолдызь апак кирде, апак кевкстне.

Ве курсонь ялгазо вастызе коськстэ. Ансяк шаштынзе конёвонзо, лисемс стуворонзо экшстэ эзь лисе. Натой эзь стяяк. Мерсь озамс каршонзо, кода прявттнэ озавтнить сакшныцятнень-энялдыцятнень.

-	Лисни, кортамось моли... вейке пряникте? Истя? -ледстизе сыцянть энялдоманзо, лиядо мездеяк апак корта, кельме, ят вайгельсэ.

-	Истя. Ансяк вейкеде, - сэтьместэ пандызе Поля, ялганзо сурсо бриллиант марто сурксонть лангс ванозь.

-	Килограммат теть а алтан, а вана кавтосядошка граммат, паряк, мутано, - мерсь Лена ды аламос чатьмонезевсь. - Ансяк...

-	Мезе «ансяк»? - прок мельде-валдо, тевс апак эцне, кевкстизе Поля.

-	Тон арсят, сынь усксевить стувор ящиксэнь? Кеман, эзик стувто валмеревксэнть: апак вадне чаротне чикордыть. Вана «ансяк оеськак».

-	Стувтомс неть валтнэнь эзинь стувто. Ялатеке а чарькодян, ков шаштат, - чаравтызе прянзо; эськанзо тешкстызе - стяко ютавтнян шка.

-	А пачкоди? Кодамат тон, Полине, чарьксчивтемат. Чавонь кедть ков, кинень молят? Пачкодсь? Ули вейке вадря содавиксэм. Цёраломань...

-	Мейле мезе? Ков молема? Кандомс тензэ урозонь паёк? эзь кирдеве, теке укска пупизе, стясь таркастонзо тейтересь.

-	Озак, озак. Иля бизнэ. Матрык толот. Мон кандомадо валгак эзинь ёвта. Теть ёвтнян, кода тевесь ашти, тон гувк кирвазить. Пайкатнеде содак: кияк педсеме мартост а карми. Течи те онкстневи лиякс. Улиндеряй мелеть идемс цёрыненть, мук, косто мелеть, рисьмине, кулон, пенчкеть - чарькодеви, аволь чувтонь...

-	А бути арасть? Сестэ мезе... куш тонсь мадть? - сезинзе тонавтоманзо Поля.

-	Те уш кода мелеть...

169

-■

- Прянь микшницят, салыгайть, педлейть! - пизямсь Поля, стясь таркастонзо ды ношкстась ушов.

«Вана теть ве курсонь ялга! Лездась лемезэ. Тонавтнемстэ, марявсь, лияталь: тевень содыцяль-теицяль, а манчицяль. Пря эзь невтне. Лисни, - алкуксонь обер-афе-ристка. Эзинь арсекшне, истямо «умарне» комсоргонок».

Эзь кемеве: эль лексиця-кувсиця, эрьва чистэ ламонь-ламонь кулыця марто ошсонть тейневсть истят безарькс, истят нулгодькс тевть. Полянь прок сельгенизь эрьва ёндо. Седеяк ацирьгавтызе Ленань кедьсэ толокс цитниця сурксось. «Те каня а нарьгамо лиятнень лангсо? Куш аволизе тонгоне, аволизе невтне, превтеме реве. Ломанть вачодо кулыть, сон...» - музгордсь яла эсензэ пачка.

Молемстэ ледсь мелезэнзэ Фана, икелень шабраст. «Те Ленась... Сестэ мезть учомс тонань пельде?»

А кувать арсемадо мейле ялатеке сась мельс: ютамс икелень квартираст пелев. Мезе ули, се ули!

«Войнадо икеле» чуросто ёвтневиця валтнэ апак редя теевсть сеедьстэ вастневицякс. «Войнадо икеле»... Фана, Афанасий Крючков, ды Поля эрясть ве кудосо ды мик ве подъездсэ: Поля - нилеце этажсо, сон, инвалидэсь, - васенцесэ. Эйкакшпингстэ Фана марто лиссь покш зыян: налксемстэ понгсь трамвай алов ды лиядсь пильгевтеме. Тень, эли, паряк, лия тувталонь кувалма, кадовсь ськамонзо, апак урьваксто цёракс. Иензэ лангс апак вано - сынь эль пачкодильть ниленьгеменьс, - ни-де-вастадо, кудораськень нолдамодо эзь арсе. «Монень истякояк саты те парочись», - ахолясь теде кевкстицятненень; покш чамазо седеяк келейгадыль аптюконь мизолкстонзо.

Базань кенкштнень икеле, косо ламо иеть бухгалтерэкс важодсь Полянь шабразо, аштесь ружия марто ванстыця. Те эзизе абунгавто тейтеренть. Ялатеке эскельксэнзэ киртявсть. «Тевесь алкукскак керосин чинесэ качады, - кавтолдозевсь сон. - А стяко азгондить валтнэ: кажось ськамонзо а яки. Вант, вант, тейтерь. Арсек. Паряк, ажиятнень кудо ёнов аравтомс? А мезть сюконякшномс Фананень?»

170

Неть мельтнеде нуваргадсь. Зуйк мерсь седеезэ. «Кода сестэ Серёжа, мезе сонзэ марто теемс?»

Ванстовиця ортатнес комсешка эскельксэнь апак пачкоде, Поля апторгадозь лоткась: эзь сода, мезе теемс, кода улемс, кода а теемс ильведькс. Кавтолдомань арсематнень айгизь ловонь чикордомадонть кинь-бути пек марявикс эскелькстнэ. Варштась удалов, ды вановтозо эртевсь Фанас; цёранть кивчкаиця теине сельмензэ мик покшолгадсть. «Тьфу тон, вардонь вий! - арсезевсь тейтересь сюдозекс. - Ков а варштат - вачодо таргозить, сон прок куяв туво, чамакиськезэ цитнезь цитни, удалксонзо кавто».

Фана лангсо якстере-тюжа, цигейкань сиве шуба. Прясонзо раужо каракулень папаха. Варштась икелензэ тандадозь аштиця тейтеренть лангс, ды турванзо келейгадсть мизолкстонть. «Ну мезе, гулькинем, ливтить, мерят? Ну-ну, кемть, монь пистеньстэ а менят», - кортасть визьксэнь а содыця теине сельмензэ.

- А-а, Полька-долька! Сколько лет, сколько зим! Отку-да, из каких краёв? Кодамояк кажо? Совак адя, шабрынем... Сон монь марто, - мерсь ванстыцянтень ды, мандосонзо калдордозь, васенцекс сыргась теине ютамо таркаванть.

Фанань кедьстэ Поля сась чавонь кедть. Кайксэзэ седеяк каладсь. Тенень «лездась» Даша патяськак: цёрынесь, келя, сельме икеле солы, «дохтурост» нолдась тензэ глю-козань зярыя дозат. «Мезе теемс? Мезе теемс? - сардокс пезнась превезэнзэ, зярс налксесь-котьмась эйкакштнэнь марто. - Ковгак а туят, сави молемс те боровонтень квартирас, лиякс, маряви, карми седеяк берянь. Мезде уш пек истя пелемс? Чей а сэвсамам? Мейле мезе, юбка мельга лытыця?»

...Фанань важодемстэ само шказонзо Поля пачкодсь чачома кудонзо малас. Кемгавксово эрязь иетнень перть ламо мезе сюлмавозь сонзэ марто: тесэ чачсь-кассь, чийнесь-налксесь неть Вальмалкстнэва, якась школав... Эйзэнзэ, те умок-умок путозь кудонтень, сёксня понгсь бомба. Пелезэ каладсь. Омбоце пелькссэнть типельдсь

171

войнасонть маярдозь эрямось; кудонтень-инвалидэнтень ветясь нардевстэ шешкезь келей ян.

Поля пелезь вачкодсь раужо дерматинсэ чавозь кенкшентень. Седеезэ талнозевсь, чавсь, прок кундазь нармунень; марявсь, учомадонть лоткась шкась. А стяко редязь: учомадо ды сасамодо берянь мезеяк арась. «Паряк, зярс важодемстэ эзь пачкоде, кирдевсь мекскак?» - арсезевсь ды вачкодсь омбоцеде, седе виевстэ. Таго мезеяк. «Эзь са, улема...». Окойники марявсь кашторкс, костылень тукаема ды циндерень калдоркс; кенкшесь панжовсь. Сундерькс валдосонть, теине ютамо таркасонть, теке кандолазсо, неявсь мандо лангс нежедезь Фа-нань рунгозо. Аштесь инженть икеле ды мизолдозь вансь чамазонзо. Лехань-лехань артозь сэнь пижамасонть куядонть терниця рунгозо неявсь седеяк эчкекс.

Урьвакстомань а вечкицянть комнатазо покш. Куншкасонзо кирькс ланго стувор. Перьканзо ниле стулт. Мазылгавтнесть сонзэ лапшавасо керсезь кши, омбоце Лапшавась сывелень консерва мартоль. Вишка цяплынесэ ашолдсть сахаронь покольнеть, вакссонзо - штипецть. Сундерькс валдосонть кувтолдсь винань сэрей кирьга бутылка, маласонзо - копком пешксе... пряник вакан. «Учось, вардонь сельме. Сан а сан - эзь кавтолдо. Кемсь: лиси сонзэкс. Тень, Фана, вансынек, вельть ламо лангозот иля сае, - велясть Полянь прясо арсематне ярсамопельде пешксе стуворонть ванномсто.

«Паряк, киньгак лиянь учось. Содык азё...»

-	Эно мекс цюркставинь? Прок аволь шабраяк... Кудосом лембе, аволь кода... - Мериксэль, кода лиятнень. Чарькодизе: истят валт ёвтнемс - нарьгамс ды пеедькшнемс, секскак нилинзе сынст. - Эрь, кайсек, мекс а кайсят?

-	Тонь лембе, лиятнень вана... - эзь апторгадо, ёвтызе мелензэ Поля.

Кайсемадо тейтересь эзь арсеяк. Ансяк валгстызе човонь удалов понань лембе пацянзо. Фанань нильтяня яксеманзо питне эзть муе. «Кода истя ломанентень а чарькодеви: аволь весемесь микшневи? Косто те на-

172

бойчись?» - арсезевсь ды, меремань апак учо, тоцк озась сюпав стуворонть экшс.

Теевсь аволь куватень каштмолема.

-	Сыть. Те пек паро. Куш ве вес оргодят налкставикс эйдень кудодот. Ярсат ломанькс, - кортазевсь Фана.

-	Хамокс иля тейне, марят? Лиякс стян ды туян! - сер-тизе «вень» алтницянть, лангозонзо кежейстэ варштазь.

-	Вай, тандавтымик! Ков туят, ков тееват, Полька-долька! -эсензэ лангс потмаксос кемезь, нарьгазь-пейдезь мерсь кудазорось.

-	Мон тонеть сынь аволь чачома чинь тешкстамо. Пачкоди теть, арась? Макст тень кавто-колмо пряникть, ды ношкстан кудов.

-Вай, кодамат верканят! Апак кортне, апак арсе, сеске-пряникть. Кода а кода - шабратано. Васня минь мартот турванок начтсынек, сусктано, чайнеде симтяно... Тосо уш, кода кортыть, валскесь чокшнеденть превей.

Фана пеелень ношка ёнкссо поркснизе потомксонь сургучонть, панжизе бутылканть ды пештинзе рюмкатнень чопода-якстере, усковиця, теке медь, винасо.

-	Ёвтык, мезе лисевель, кармавольтькак содамо истят каванямкатнеде прявттнэ? - нокась Поля озавтомс тарказонзо каваницянть.

-	Мезеяк, - сэтьместэ, талномань апак сода мерсь каршонзо цёрась. - Улевель лия: тонеть аволь ансяк пряник, кренделень варинеськак а понговоль. Истя, Полька-доль-ка? Покштнэ тондеть ламо содыть.

«Мезе виде - се виде. Калгодо пештесь. Мушкорсояк а порксасак. Штапо кедьсэ а сайсак, - кемезевсь Поля, -эряви мезеяк лия арсемс». Арсесь, яжась превензэ, ансяк те «лиясь» кодаяк эзь кильдеве, эйстэнзэ орголесь.

-	Ну, Полька-долька, вастоманок кисэ! - каятотсь Фанань эчке вайгелезэ пешксе цярканть кепедемстэ. -Лездазо пазось вастневемс седе сеедьстэ!

-	Ужо, ужо, шабра, мон чийнян, варштан васня икелень квартиранок лангс, куш кенкшенть икеле аштезь оймем витьса. Мон нейке, нилеце этажс ды мекев, -

173

жойневтинзе Поля валтнэнь таркастонзо стямсто ды, азоронть апак кунсоло, ютась кенкшенть ёнов. Снартызе панжомс. Эзь лисе. Эзь муеве эрявикс панжомась. -Лездак сак, марят-арась? Теке тюрьмасо эрят. Сядо панжомат! Пелят, салатадызь?

Фана арсезевсь лиядо, кенкшенть ялатеке панжизе. Инжесь ювк лиссь.

-	Иляк пекста кенкшенть, мон куроксто! - серьгедсь наян вайгельсэ Поля.

Алтазенть топавтызе. Аламо шкань ютазь велявтсь мекев ды апак кортавто, апак энялдо озась тарказонзо.

-	Вития седеем. Аштинь певтеме-чиревтеме малавикс кенкшенть каршо. Ней эно... вастоманок кисэ! - элякалезь ёвтызе мелензэ совицясь ды апак кокаде симизе икелензэ аштиця цярканть потмаксос. Цяк эзь лепия.

-	Ну, мезе ванат? Тетькить сельметь... - пшкадсь козозь. -Макст седе курок симемс мезеяк. Ведне, ведне!

-	Мезе-мезе, те ули, - Фана неждясь стулонзо ваксс путозь мандонтень, стясь ды ёкол-ёкол ютась кухняв. Мельспаросоль: Полька-долька аламнеде матрызе каштанчинзэ, теевсь седе кунсолыцякс. Мамштызе цярканть - вал эзь правто! Чокшнесь моли арсезенть коряс.

...Поля табордась, зяро саевить, пряникть, юрк токадинзе пальто зепезэнзэ ды салава, псакань эскелькссэ, теке марто капшазь, ютась лисема ёнов. Снартызе панжомс кенкшенть... А панжови. «Верепаз, ды те мезе истя? Теян, кода редия, мекс эно...» - тармазкадсь оргодицясь. Окойники чарькодизе, кепедизе-шаштызе алце циндеренть ды тостядизе кенкшенть.

Мельганзо каятотсь мандонь шалтаема, кежей вайгель, прыця кедьгень порксавома. «Ирнэк-иля, путытинь, Фана, тарказот. Нармуннесь эзь кирдеве. Шназь писте-неть аволь уш истямо нардев. Аволь весе, аволь петнявксонь пес, Фана, микшневи Моданть лангсо, содак».

...Поля тюкскадозь зобня ды дер ломантнень икеле седеень пидиця энялдоматнеде-сюконякшноматнеде кодаяк эзь саво ёжос. «Вана истя тонь марто, кендял! Ма-

174

нявсь. Ойместэ лисиця паро валтнэ, Ленат-Фанат, тынк кондятнэнь пилес а пачколить. Ошось вачодо кулы, тынь суркст-бриллиантт таштатадо, куя пурнатадо...»

Чополгадсь. Поля ютась зяро-бути, ды потсонзо кирва- ' зсь лия, кецнемань ёжо. Натой марямга пейдезевсь: «Теке вишка тейтерне - цоп ды ушов! Куш пейдть, куш авардть. Эйкакшокс тейнема? Паряк. Лиякс тевесь аволь лисе. Валынь ведь пулонзо алга, мезть кортамс... Оно мезе тензэ эрявсь - удомо кадовомс. Учок, идемевсень пона, лында!»

Молема юткось аволь кувакаль. Икелень шкасто ютаволь паро мельсэ, а редявольгак. Те икеле... Ней вачочиденть сон марявсь тейтерентень певтемекс. Виень аразденть кись тензэ видьстэ эзь кирдеве; мольсь, рунгозо жо тердсь куш ве минутас новолемс ловонть лангс эли нежедемс шушмонтень. Пря истямо мелентень эзь максо, содась, мейсэ те прядови. Иердезь, шкань-шкань пилытнень мельганзо ускозь, мольсь содавикс яннэванть, мольсь тов, косо эйсэнзэ учость.

...Эйкакштнэнь кенерсть андомост. Мадемадо икеле веенст налксесть, лиятне уш кузсть-эцесть таркас.

Апак кайсеяк, Поля совась Серёжань варштамо. Сон икелекс аштесь таркасо мадезь. «Вете иесэ пакшине... ды зяроце чи уш апак ярса, апак чийне. Те каня тев?»

-	Ярсыть, Серёжине? — эйкакшонть вельксс комазь ды ловтаня чамазонзо ванозь, пшкадсь Поля.

Цёрынесь панжинзе сельмензэ, варштась комицянть мазый, теке аванзо, чамас.

-	Угу, - эль марямга ёвтызе валонть.

-	Мезде?

Серёжа мезеяк эзь ёвта, конинзе сельмензэ.

«Тевтне, ванан, аволь кецнемань. Молян, зярс эзь туе, Даша патянень», - мерсь эськанзо тейтересь ды ютась яр-самкудос. Даша патясь эзизе оймавто: цёрыненть ёжозо пек эзь полавтово, сэвсь колмо-ниле пенчкеть суронь кашине. Докторось мерсь: юты. Шка, келя, ансяк эряви.

Неть кулятнень марязь, Поля капшазь каизе пальтынензэ, оршась ташто ашо халатке, путсь зепезэнзэ кавто пряникть ды совась цёрынентень.

175

-	Сергей, Сергейне, Поля патят сась, паро кулят кандсь, - ёланя вайгельсэ, мизолдозь пшкадсь таркасо кунст аштицянтень.

Цёрынесь панжинзе сельмензэ ды варштась важовсто кортыцянть лангс.

Поля комась вельксэзэнзэ, таргизе пряникенть ды вен-стемстэнзэ кецневтизе валсо:

-	Неят, мезе теть кандынь?

Неезденть цёрыненть чамазо валдомсь, сельмесэнзэ цитнезевсть кенярксонь сяткинеть. Саизе казненть ды путыксэлизе, икелеке, прялкс алов.

-	Тозонь иляк путо. Сэвик. Те тонеть. Сон тантей-тантей. Озак. Седе ён теть ули.

Серёжа видемтизе рунгонзо ды састо, апак капша сэвизе чевте пряникенть.

-	Тантей? Тусь мелезэть?

-	Тантей. Те аволь авам кучизе?

Поля таймазкадсь. Кода улемс? Видькстамс: аволь аванзо пельде, — ёжонзо нуваргавтсак, коласак; меремс: аванзо казнесь, кенгелемс, - теяк а маштови, ялатеке сы шка, чарькодьсы - сон, тиринезэ, зярдояк а велявты. Секскак тейтересь сась мельс ёвтамс апак манче.

-	Те пряникенть, Серёжине, мон кандыя, мон каванян эйсэть. Сон тантей. Тантей, а?

-	Тон ва-алске сат монень? - кенярдовтызе цёрынесь кевкстемасонзо.

-	Кода эно? Содазь, сан. Ды аволь чавонь кедть. Таго пряник туян.

Шабра кониккенть вакссто Серёжань пряпес сась цёрыне. Кармась мезде-бути ёвтнеме. Поля таргизе омбоце пряникенть, синдизе кавтов ды максынзе тенст пелькстнэнь. Тонат покш мельсэ поризь.

-	Валскес, Серёжа, паро ве теть, - мерсь туемстэ Поля ды лиссь нупальстэнть.

176

ТУВОР

Мон, «Чиргуж» совхозонь агрономось, ды Индялонь Петряй, прявт зоотехникесь, Кельведнесэлинек чинь-чоп. Вастневинек отделениянь прявттнэнь ды тракторонь-машинань витницятнень марто, совсинек веленть куншкасо утомокс теезь церьковантень, ваннынек, кода ванстовить ды кодат «ёжост» сы иенень анокстазь сюронь видьметнень. Чикуншкадо мейле уш пачкодинек Кельведнень омбоце песэ сюракшонь фермантень. Совхозонь покшонок, «бодянок», кода тензэ меринек сельме удалга, туемстэнек кармавтсь: «Седе покш мель яводо андомань койтненень, тикшень-ол-гонь ютавтомантень, Пачкодсть салсемадо кулят. Ды аволь ансяк олгонь... Ванодо». Теинек мерезенть коряс.

Ацамковонь читне капшицят. Ансяк мельде-валдо, нузякссто почкоди валскень чоподась, вант, келемтьсынзе сёлмонзо сундерьгадомась.

Эряви капшамс,

Туемадонок икеле Пётр Васильевич, Кельведнень хозяйствань прявтось, сэрей, эчке, прок кандо, цёрась, тердимизь эжнеме «Якстере ужинес» - ракша мельга якицянь ды фермань ванстыцянь кудынентень. Мезе, видеть алянть валонзо, совама. Кортнема течинь ды валскень тевтнеде. Лембинесэяк аламнешкас а берянь аштемс. Совинек. Кияк арась. Скалтнэнь ды вазтнэнь мельга якицятне теить чокшнень тевест: симдить-андыть, ванськавтыть ракшатнень алксост.

Азорось ниле стенатнень ютксо - рангиця радиось. Рангсь весе вийсэнзэ. Эйстэнзэ, стенас понгавтозь якстере тюс коробкинестэнть, менсь оляс телень чаво паксясо кулыця ямщиктенть ламонень содавикс умонь шкань рузонь морось.

Степь да степь кругом,

Путь далёк лежит.

В той степи глухой Умирал ямщик...

177

12 'Заказ №2634

■

Авань кавто лийканя вайгельть, сэрей ды алкине, «эчке», кода кортыть Чиргужсо, теке чудикерькскеть, нусманя ёжонь раштазь, чольдердезь нудееть кувака-ку-вака чудильмаваст. Ламоксть марсия те моронть. Ансяк истя мазыйстэ, истя лужанясто гайгицякс эзия.

-	Саты тенк сельведть таргсемс! - машнетезь мерсь Пётр Васильевич ды ноцковтызе радионь шнуронть. -Вана мезе, цёрат: адядояк тевденек кортнеме монень кудов, ярсатано-тейтяно, Эжнетядо ды - Чиргужов.

-	Теяк а берянь, - икельдимим, кенерсь мереме ялгам, Индялонь Петряй. Сон эсест велень, Чиргужонь, секскак ламот мерить тензэ аволь рузкс - Пётр Кузьмич, мерить велекс, кудо лемсэ.

-	Арась, арась, Пётр Васильевич! Сюкпря тердемат кис. Миненек, зярс валдо, сыргама, - кеместэ ёвтынь эсь валом-мелем.

Кортнинек кортамонок. Оршнинек тулупонок ды увол-авол лисинек лембестэнть ушов. Чопавтынек су-дос-чамас авториця ацамковонь якшамонтень. Меельцекс, мандонензэ лангс нежелезь, валгсь кузтемаванть ды ёколк-ёколк ютась нурдыненть ваксс Петряй. Керш кедьсэнзэ чувтонь пильгензэ кепедезь-кирдезь, озась тарказонзо. Ильтицянок туртов «вастомазонок» мерезь, максынь кедь, саинь кедьстэнзэ ведьметнень ды - лоцьк! -озынь ялгам ваксс.

Кудов! Кудов!

Талай аштемадо лишмесь апак кармавто ноцковтызе нурдыненть, сыргась ардозь. «Паро, атят-сэрдят...» - арсезевинь ды шождынестэ таргия оймем. Ёжом вадряль: тевенек, мезе мерезель, теезь, кельмсематнеде мейле курок ультяно кудосо, малавиксэнек ютксо.

Якстере чама чипаесь, зярс пурнынек-сэрнинек, кенерсь кекшеме качамонь кондямо сувсо копачазь пандынетнень чирева сравтневезь виренть томбалев. Кинть маласо сэрей рацяня каленть прясто келемтинзе сёлмонзо ды тусь та-ков тевензэ яксевтеме шержей варака. Тарадкестэнть, косоль «шержакаесь», прась сиякс цитниця

178

ловонь кувтыне. Ансяк варакась ды полозатнень чикор-дыця-вешкиця морост колсесть пертьпельксканть сравтневезь телень сэтьмечинть.

Седе ламо чатьмонинек. Саты. Чоп валт сувтнинек. Улевельтькак сталмост, таргавольть, паряк, аволь ве пондо. Те - чизэнзэ. Бути иезэнзэ? Эрямо пингень перть?

-	Истя?

-Аволь...

-	Истя?

-Виде-виде...

Истямо лувсо шкань-шкань пракшность валтнэ тур-вастонок. Седе ламо мельтне эвтсть кудов пачкодема-донть. Нинь вечкемань вановт, стувор лангсо пси ям, эйстэнзэ менчевезь верев кузиця сув, тантей чине чай. Мейле ютан икельце кудос, саян кедезэнь од газетат ды сован седе келей, домка эрямос. Мезесь седе парсте мелеть витьсы, эсеть лембе, валдо пизэсэть оймсемадо башка?

Кавто ломаньс нурдынесь лишментень стакакс эзь маряво, усксь эйсэнзэ аволь умонь даволдонть мейле аламнеде «вадезь» кияванть апак нолажтне, шождынестэ. Перьканок ашо каштмолеманть сезнесть алашанть эскельксэнзэ ды шкань-шкань паркстнемазо. Якшамодонть судостонзо кувтань-кувтань лиснесь ашо сув. Каштмолемадонть, эрязасто ардомадонть ды тулуптнесэ зярс кирдевиця лембеденть вельть ангорицякс эзь маряво якшамоськак.

Курок пачкодтяно тундонь самс удыця Чуварлейнен-тень валгиця вандора пандочамантень. Кадови вайгельпешка. Те, ловт, кудосат, «каваниця» стувор экшсат, конадо мейле учить эйсэть каштлангонь лембе кирьпецтне эли икеле кудосо чевте озамо таркась. Паро-о-о...

-	Мекс-бути кувать Чуварлейс а пачкодтяно, - сезинзе «ламбамо» арсемам Петряй, - валгома пандочамаськак зярс эзь понгоне, сэднеденть кортамскак а мезть. Те кода истя? А?

-	Муеви, курок ушодови, - оймавтыя эйстэм керш ёно аштицянть. Седеем, теке басом, эсеньгак китнэ-

179

зевсь. Арась, эзь маряво, видеяк, кинть аловпандт туемазо. Лишмеськак киртинзе эскельксэнзэ.

«Мезень тамаша? Кистэ, чей, эзинек кадово? - токимим кавтолдомань сэпей мель. - Алкукскак, те шкас улемаль лейнентень. Киськак кода-бути кикс а маряви».

-	Тон, теня, сайтя аламнеде витев, - превть макссь -каятотсь тулупонть потсто зоотехникенть вайгелезэ.

-	Ужо, иля капша, - меринь ды лоткавтыя Арбузонь. Стинь нурдынестэнть. Ютынь тей, ютынь тов, пильгем алдо ки эзинь маря. Каштмолема. Седеень чентиця кашт. Эзинь муе а лишмень кокорка, а олго сэльге, а ...

«Кинть эйстэ ве ёнов туевинек?» - ютась прявам.

Мурдынь. Саинь ведьметнень.

-	Варчасынек витев, кода тон мерить, - ды ноцковтыя вить ведьменть. Апокшке ютконь ютазь одс валгинь, таго тей-тов якинь-пакинь, нолажтнинь пильгсэм, вешнинь калгодо эйгажа тарка. Таго пильгень стяконь чавомат.

Кадовинек? Лиси, истя.

-Валгк, пачкодинек! - лиссь кельпрястом, ёвтыя Петряй-нень содавикс пеедькшнемань валсюлмавксонть. Ёвтынь неть валтнэнь, ды пачкам ютась мелявксонь ёжо. Теке шкастонть, меленть марто вейсэ васолдо-васолдо верде валгсть ды гайгезевсть пилесэнь ямщикте моронть валонзо:

И, набравшись сил,

Чуя смертный час,

Он товарищу Отдаёт наказ...

-	Саты, Петряй! Валгк, - монськак а содан, мезекс ёвтынь неть чаво валтнэнь, тарказом озамсто.

-	Кинть ёмавтынек? - пшкадсь цёрась талнозь. - Истя арсиньгак. Те шкас улемаль тенек Пекшеньсэ. Минь вана...

Чатьмонинь. Марязь валтнэсэ кирдевсь - тешкстыя эсь пачкам - чумондома. Кода эно - ветицясь мон. Ков ваныть? Ёжом седеяк апаркстомсь. Ветия лишменть кинть ёмавтома таркас. Кодаткак челькинеть кинь улемадо эзть корта:

180

а тосо, а тесэ. «Кода истя мон ильведевинь? Мезе теемс, кодамо ёнкс саемс?» - эвтсть превсэнь кевкстематне.

Чопотетсь допрок.

Тельня, седе сеедьстэ якшамо шкасто, тешттне неявить седе покшсто, цивтордыть седе наянсто ды кецнезь, теевить седе малавиксэкс. Раужо пона менельстэнть валдомтыть, ковонтень лездазь, ловонть цяк редявикс сэньсэ. Вана Пелеве ёнксонь Кече Пулось, Каргонь Кись, вана Озяз курось, азорокс ваны сонсь Ковось. «Зяро мазычи велькссэнек!» - яла лангозост ванозь марявиксстэ ёвтылинь валтнэнь. А тукшныть мельс Пелеве ёнксонь эзэль-диця-пупиця варматне. Секс чочнетяно сиве повтнэнь, сюлмсетяно шапка пилетнень... «Пултазь пулты!» - мереват истямо шкасто.

Неень менелесь допрок лия. Куш кодамояк, дёкушке-дёкушке, вишкине-вишкине тештине невтевлизе прянзо! Ков а варштат, ловсо ацазь, модантень лепштиця шержей, якшамо сув. Модась, маряви, човорявсь менеленть марто ды уят та-ков Моданть велямонзо марто, сталмонь апак маря те тустосто ацавозь сувганть. Тешттне кекшнесть, менелесь ёмась. Дух а мезес педявтомс вановтонть. Сув, сув, кельмень-куломань кандыця сув. А Чимадема, а Пелечи ёнкс. Сув, сув, сув...

Ков эйсэнек пачти ускицянок, а соды. А содатано миньгак. Ледстнян Пазонть лемензэ. Пазт, идемевсть, тюгайть, нонайть... - монень ялатеке. А кеман эйзэст. Тень лангс апак вано, мелезэм сась Сонсь Инешкипазось. «Инешкипаз, марить валом! Неимизь-редямизь, чангодть тенек: панжовтыть, куш лип меремс, менелень паксятнень, невтик кудо ёнксонок, идемизь, ванстомизь».

Марявлинзеяк Шкиницясь энялдома валом... Каршо -лишменть пильгензэ ало лазновиця эйгажа ловонь цятордома ды полозатнень салава, теке гуень, вешкемаст. Ансяк сынь ледстнить: эрятано, эрямось эзь прядово, моли, кадык пиштезь, ялатеке эскели.

- Ну, мезе, Петряй? Мезе тееме карматано? А? - пейдькшнезь сеерян вакссом, мерят, кевензавозь аштиця ялга-

181

нень. - Паряк, морыне моратано? Мельсэть кирдят, мезде морась радиось килангов сыргамстонок? Жойнезь жойнесть вайгельтне! Мон ушодса, тон - поладсак, вадря?

Ты, товарищ мой,

Не попомни зла-а.

Здесь, в степи глухой...

-	Я, тон мекс чатьмонят? - лоткинь морамодо ды, пеедькшнезь, керш кедьсэм сорновтыя цёранть лавтовдо.

-	Паро теть згилямс, - маринь каршо.

-	Мезе, тандадыть прядомс валтнэнь?

-	Саты теть, тевде, эрь, кортак, - каятотсь таргамодонть Петряень корцяня вайгелезэ.

-	Тевде тык тевде! Молян, тия-тува ютан! Муема кодамояк ки-яннэ. Эрь, кирдть! - максынь ведьметнень «тевде» кортамо кармавтыцянтень ды чатьмонезь сыргинь мерезенть топавтомо.

Пильгем алов ваннозь, чаран-велян ды таркань-таркань пильгсэм поркснян лишменть перька ловонть. Кирькс, мельганзо омбоце, колмоце, седе васов ды васов... Куш кодамояк челькине, олгонь сэльгине, тешкске вастоволь ды вельмевтевель эйзэнь кемема. Стяконь мелявкст. Вень чоподасонть эрицякс ды эрицянь усиинекс тень кадновсь вейке - нурдынес кильдезь, эль неявиця лишмесь ды нурдынесэнть Индялонь цёрась. Ёмавтсынь сынст, нильсынзе чоподась, - ёман монськак. Перьгедян эйстэст - мерть, отьма потмакссан. Эрьва эскельксэнь ютазь кучкорян ловонь авейкетькс таркинетнень, чукан пильгем. Яла кеман парос. Кода эно лиякс, Кемемавтомо?

Витьстэ-витьстэ саинь ёнкс «усииненть» пелев, «кудов». Эно ков лияв? Кемтяно эйзэнзэ, эрямо пизэнтень, меельце лекстямозонок. Виде, кудынекс ней тень сави ансяк сон, тусто-ашназа тюсонь сувонть пачка эль неявиця раужо таркинесь, нурдынесь. Ну мезе, мезе теемс? «Васняяк, а нолдамс кедтнень! - меринь эстень. - Нолдасыть - учок кажо».

182

Таго ледсть мелезэм кудосо малавиксэм. Ним ды тейтернем. Учость-учость - матедевсть. Мекс, кода истя матедевсть? Шказо зярс чокшне. Витова эйкакш. Сон ламо мезе эрямосонть а чарькоди, уды кониккесэнзэ эйкакшонь домка, мелявксонь а содыця удомасо. Авазо вана, секень вант, - тарка-эзем а муи: мади - сти, мади — сти. «Косо, косо те шкас? Зярдояк истя арасель... Зыян кодамояк эзь лисе?» - а максыть тензэ важдамо ризкс кевкстематне, лажны седеезэ. «Илядо ризнэ, илядо пиште: юты те кежей-казямо шкась ды мартонк, кавто вечкема покольнем монь, вастовтано одс».

Монень седе шождыне. Пильгем-кедем таркасост. Пряськак эсь тевензэ содасынзе. Теинь кирькс, омбоце, ды, вант, уш ливчакадынь, ёжом марян лиякс. Якшамось аламнеде потась. Петряй вана... Ков сон ве пилысэ? Кодат чийнемат-элякалемат? Таркастонзояк а стяви. Мукорь теке - а тей, а тов. Паро куш мондень од...

Зяро шка сокор пурныцякс усксевтяно зыяндо пешксе паксяванть - а содатано. Маряви - пинге. Учотано оляс менема. А стяко ёвтазь: «Учомадо стака мезеяк арась».

-	Кода эрсят, зоотехник ялгай? Генералонь план, зярс паксяванть азгондинь, кодамояк эзить чапо? - бажинь пейдькшнезь, кортамосо вадрялгавтомо ёжонзо.

-	Ва-вадрясто, зярс эрян - шумбран, - маринь каршон.

-	Эрьга-эрьга омбоцеде ёвтыть валот!

-Ды мезе, мезе?..

-	Мезеяк арась. Ёвтыть ёвтазь валот!

-	Зярс, меринь, эрян - шумбран...

-	Зярс... ёртык те валонть. Илязан марсе истят! Таргака толверьгимат.

-	Те-те таго мезекс? - кокнозевсь Петряй.

-	Вансак...

Саия паргиненть. Каинь ды путынь нурдыненть икельце пельксс варьгам. Каштор-каштор таргинь зярыя верь-гимат, ёзолдынь коробкиненть эзга, ды коморсом типель-дезевсь толнэ. Пульзинь кумажа лангс. Коминь седеяк алов, пидезь пидиця якшамонть лангс апак вано, карминь ванномо ловонть потсто лисезь неявиця жниванть.

183

«Пинемень, неявить. Те сестэ кавксоце паксясотано! Мельсэм - кода а мельсэм! - сонзэ видемань читне. Мейле... Мейле кизэсь пиземевель. Урядынек шкань ютазь, меельцекс. Секс кадовськак те паксясь теле алов апак сока», - ютасть прявам ледстнематне.

Кирвазтинь толнэ омбоцеде. Омбоцеде, зярс сырежди суром ютксо палыця сярдынесь, вешнян ды ваннан, теке покш питнечить, мелень пельснаксадозь олгинетнень. Паксясь кавксоцесь. Кавтолдомс а савкшны. «Ужока, паряк, муеви сеялкатнень якамо ёнксост?» - арсезевинь ды таго кундынь пульзязь ванномо ловдонть верьга «тарныця» олгине петнень. Куш якшамось истя аволь нарьга! Маряви, эйзюрокс теевить суртнэ. Арась, зяро эзинь котьма, зяро кумажа лангсо эзинь бизмолдо, тевем эзь лисе. Каня, ловонть потсто чуросто пряст невтиця олгинетнень коряс содави мезеяк?! Чить улевельгак, аволь кода ней, сардынешка толнэнь валдосо ваннозь.

Видемтия рунгом. Эрязасто тонгинь варьгам, седе парсте тапардыя перькам тулупонть ды - вырк! - озынь ялганть ваксс.

Мезе теемс? Кона пелев ажиятнень аравтомс? Ков а варштат, ловсонь тюс, лепаня, масторс та-кодамо лепштиця сув. Косо Кельведнесь? Косо Чирьгужось, кудонок, козонь, кемекшнынек, пачкодтяно часошкань ютазь? Сув, сув, куломань кандыця сув.

Ты лошадушек Сведи к батюшке,

Передай поклон Родной матушке...

«Кияк эйстэнек кадови-арась лишмень ветицякс? -нусманясто арсезевинь мон. - Мезе илязо уле, латкостонть, козонь понгинек, лисема. Ды листяно».

Саинь мель ветямс лишменть ков илязо уле: пелеве ёнов, чивалгомав, чилисема ёнов... Ведьметнень тей-тов а ноцковтнемс, кирдемс ве ёнкс. Яла козоньгак эртевтяно.

184

Ардомадо арсемскак а мезть. Кодаяк куш эскелязь. Ансяк а шунжамс, а ёмамс те идемевсень лепаня чоподасонть.

Апак учо икеленек, аволь васоло, кивчкадсь сятко. Те мезень тюниха?!

Ведьметнесэ аламнеде «токия» айгоронть.

— Курок, седе курок! - вайгель макссь тулупонзо потсто Петряйгак, прок сонтемензэ эзинь сода, мезе теемс. Ансяк вана сяткось кода кивчк вельмекшнесь, истя мадськак. Теке анеявикс кедь копачизе кемемань валдыненть. «Мезень налксемат?» - меринь машнетезь. Лоткавтыя Арбузонь.

-	Мезе, Петряй, пачкодинек. Валгат? - меринь пейдькшнезь.

Петряй кургонзояк эзизе панжо. Чатьмонсь.

Минутань-кавтонь ютазь, теке лангсонок нарьгазь, «тештинесь» кирвазсь лия таркасо. Мон таго автордынь ведьметнень. Эзинек кенере сыргамо таркастонок, чоподась таго мадстизе валдо тешкскенть. Сельгинь! Марявсь, тюгайтне-идемевстне кармасть мартонок кончкесэ налксеме. Кирвазекшнесь эрий толнэсь шкань-шкань вить, шкань-шкань керш ёндо. Кирвази - мади, кирвази - мади. Арбуз айгоронок тандадозь паркстась, лоткась ды потазевсь.

«Верьгизт, анамаз саевлинзе! - прынь мельс. - Ансяк те эзь сатокшно».

-	Неят, Петряй, кодат лездыцят перьканок чарыть? -Ялгам теке матедевсь, чатьмонсь.

-	Мекс чатьмонят, а?

-	Мезе меремс? Ке-кецнемс а мезес. Вал-валскесь, секень вант, те-те пориця якшамо-мосонть а учови. Ке-кельминь, пе-пеем вейс а токшить...

-	Кельмить, мерят? Арсят, мон эзинь? Нейке, нейке стяк таркастот!

-	Ды мон, ды монень... Стака.

-	Содан, содан... Ялатеке стяма. Стяма ды ловажань яжамосо, якамосо, куш аламнеде эждемс рунгонть. Марят?

185

-	Кадомак... Те-е-йть-ть - мезе мелеть! - марявсь тулупонь сэрей, кепедезь сивенть потсто ялганть сорныця лавшо вайгелезэ.

Марязесь ютась пачкам кельме налокс. Мезе-мезе, истят «кулыцянь» валт пельдензэ эзинь учне. Эрить вана истят. Куш кортак тензэ, куш иля - соды эсензэ. Латя-кадсь. Лавшомсь. «Кода улемс, мезе теемс?» - паряк, сядоцеде совасть превезэм неть кевкстематне, зярс аштинь нурдонть вакссо. Петряй - а неже. Лезэ пельдензэ иля учо: а тевсэ, а превсэ. «Кадомак», «кадомак»... - чавсть пряудемсэм сонзэ ёвтавт валтнэ.

Якшамось азаргадсь, пейть пори. Скири судом, чамам, лавшосто эждить пильгсэм понань цюлкатне ды понань кемтне. «Эзь ашолгадо судопрям? Марявсь, скирьк-скирьк мерсь...?» - ютась прявам. Каия варьгам ды сурсо токия судопрям. Эзия маря. «Вай, авакай! Ужо, ужо, Якшаматя, истя иля тандавтне...» - кардыя эсь пачкам «кежиявтницянть». Теке басом, коминь, автордынь лов паморькске ды лепштия «амариця» таркантень. Эрязасто, седе нардевстэ сюлминь шапкань пилевецтнень, вития мештьсэм-кирьгасом шарфонть. Зярс «таштынь лембе», кедем прок какарьгадсть, цяк тонгинь варьгам. Якшамось, марявсь, кары ловажат-несэяк. Сурневтемадонть шкань-шкань турвастом лиснесь «вы-вы-вы...»

Зоотехникем допрок нолдынзе сёлмонзо. Чатьмони. Мезеяк тензэ а эряви. «Мезе ули, се ули», - мерсь. Седе сеедьстэ стака, седеень разедиця апаротнеде таргицясь правты пыхадемантень. Ней вана а кемевияк: Петряень зепсэ прок араськак махорказо. Кардавсь?

-	Мезе, Петряй, чуки-сорновтни аламнеде? Кирты зы-яндеесь? Ёртык! Марят? Ёртык «тов» туемадо меленть! Кинень кадови Людмилат, арсить? Сондензэ мазый, вечкевикс ава, мерян теть, Чиргужосо арась. Перьканок велетнестэяк а муят... Марят? Эсеть кондямо аволь сэрейне, виде рунгине... сельмензэ ашназа-сэнть, налксезь налксить. Монень маряви, мазычинзэ кис меритькак тен-

186

зэ аволь Люда - Людмила, Людмила Павловна. Ансяк тук, ськамонзо эрямо а кадсызь... Эх, Петряй, Петряй...

Мария текень: «кадомак».

- Чапакс, чаула! Эриксстэ прят калмат, - эзинь кирдеве, кепедевсь вайгелем. Озынь тарказом. Седе кеместэ, парсте кирдезь, саинь ведьметнень. «Кадык моли айгоронок тов, ков моли, - саинь мель. - Яла ковгак усксамизь». Ков? Козонь? Содась ансяк Сонсь Пазось. Ков а варштат - тусто кельмесэ лексиця, превстэ ливтиця сув. Ков? Икелев, ансяк икелев! «Ужока. Мекс ансяк истя? Паряк, аштемс ве таркасо ды учомс ашолгадоманть? Арась, учозь, мезеньгак апак тее, а редясак Тоначинь пазонть самонзояк. Икелев, цёрат! Ансяк тов».

Варштавольгак кияк лангозонок ве ёндо, неезесь аволизе кецневте. Кевекс матразь лов ланга эскели лишме. Сон кильдезь нурдынес. Ракшась ды нурдынесэ аштицятне венть аламнеде ашолгавтыця сувсонть неявить чопачакс. А вайгельть, а кортамот. Калмонь кашт. Колси сонзэ ансяк лишменть пильгало лазновиця ловонть пукштяемазо. Лов, лов... Сув, сув... А ушодкс, а пе апаро Чатьмонемасонзо эци чамас, кургс, пилес. Ков, кодамо вий, кодамо вардонь ойме пани неть пайстомо, аволь мода лангонь эриця ёнов молицятнень, сулейкс эскелицятнень?

Зяро шказо - эзинь сода. Частомотано. Содасть ансяк сынь: чопода-сокор весь ды сувось. Мольтяно. Лишменть а капшавтан. Кирдян саезь ёнкс. Апак учо Арбуз - тарск! -лоткась. Полозатнень морост опамсь. Те таго мезе?

Эртевинек кодамо-бути кальпулос. Куракштнэ ломанде кавксть-колмоксть седе сэрейть. Тарадост лекше потсот. Улевельгак ков, неявольть сияждыця сэрей-раця-ня балягакс ды кецневтевельть вановт. Нейгак мазыйть. Ашо-сэнь викшневкст. Марявсь понгинек ёвксонь, салавань каштмолемадо, асодавиксчиде пешксе вирьс.

«Кодат неть куракштнэ? Косо, кодамо паксясо нейнинь сынст?»—вельместь сеске кевкстематне ды мельгаст ледстнематне. Путынь ведьметнень. Стинь. Апак капша,

187

ваннозь ютынь аволь келей, кувака кальпулонть перька. Гувныця кемемась - менемс якшамонть палсеманзо эйстэ -мадсь толпандя велькссэ сяткинекс. Таго сась тарказонзо текесь: «Ков ней сыргамс? Кона ёнов? Верев? Алов? Ужо-ужо, ансяк аволь алов».

Теке та-кие бажась максомс тень превть - куракштнэнь потсто марявсь тень састыне морыця цёрань вайгель. «Вай, мекс истя монь ёнов чуди гайгемазо?»

А жене скажи Слово прощальное,

Передай кольцо Обручальное.

Зярс кунсолынь моронь пельксэнть, мезеяк лия эзинь маря, эзинь нее - жойнесть пилесэм ды седейсэм потмура-сюмора валтнэ.

Озынь нурдынентень. Петряй содась эсензэ -чатьмонсь. Арбуз сыргась «но-о-нь» апак мере. Лисинек куракштнэнь тона ёнов. Саия превсэ кирдевиця ёнксонть. Таго кутьки пилем полозатнень салава, теке гуень, вешкемаст, седеенть таго лепшти ёнкстонть, шкадонть, валскень чиденть асодамось. Сувонь мастордонть верьга-томбаль-га ков-бути уи, а ризны, прок сэняжа тарвазнэ, од ковось. Мекс тензэ а невтемс прянзо минутас-кавтос? Панжоволь тенек ки, кекшевлимизь цят якшамодонть. Арась, а неи. Вельть эчке сувось велькссэнек. Варштавольгак, совав-товоль кемемань ёжот полонсто лисемадонть, ней вана... Цюр! Раужо мельтнень малавгак а нолдтнемат.

Ванан икелев, мель путан кирдемс ки, ветямс Арбузонь, мерят, компасонь коряс, видестэ. Сизесть сельмемгак. Нулк-нулк новольсь прям. Улом токась мештезэм. Карминь сутямомо. «Вант, цёра!» - арсезевинь тандадозь ды - тарск! - кепедия прям. Варштынь икелев. Стакалга-домадом эзь кадово мезеяк.

Апак учо чирькеденть эль вить ёндо, васоло-васоло, верев кепететсь сэняжа валдонь палмань! Кеняркстонть натой

188

саимим лембе. Машина эли, паряк, трактор тейсь нерькс фарасонзо. Сон зярс-бути кирдевсь таркасонзо ды мадсь.

-	Идемизь, ялгинем! - серьгединь айгоронтень ды аламнеде лакштядия ведьметнесэ. - Курок, седе курок, Арбузнэ! Тонь лангс кемемась!

Ускицянок прок чарькодинзе валом. Келейгавтынзе эскельксэнзэ. Варматнесэ ацазь-матразь ловонть ланга ускомсто нурдынесь стакакс тензэ эзь маряво. Ардомсто теевикс варминеденть раужо пацякс лыйнесть лишменть черензэ. Кенярксонь коволдонть, седе курок пачкодемс валдонь кивчкадема таркантень, эзть маряво якшамонть палсеманзояк. Менельксэськак теке полавтовсь. Тешкстазь тарканть вановтстом эзия нолдтне. Зяро эйзэнзэ? Вайгельпе, кавто?...

-	Тон, теня, седе састо! Седе стамбаро, тон... - макссь, окойники, ялгам вайгель. Валонзо эзть прядово.

У-уф! - каятотсь эль марявикс гайть. Тоцк! лоткавинек.

Вай, те мезе? Эзь чарькодеве, мекс истя сеске алкиньгадсь ускицянок. Вырк! стинь нурдынестэнть. Ванан, айгоронок понгсь ловдо пешксе латкос. Ардомсто эзизе редя. Виев, стакачиде апелиця Арбуз ваясь кирьга видьга. «Каня, те тон, минек вечкевикс, эрьва кода васькавтнезь ялганок, эртевить истямо туворс ды аштят лов потсо вийтеме?» - арсезевинь кажос понгицянть лангс ванозь. Лишмесь снартнесь лисемс ловонь полонстонть. Мезеяк эзь лисе.

Вырновтыя тулупом. Ютынь лишменть пряпес. Турванзо токасть ловонтень. Мезе теемс? Ловонть алдонзо а нарда-сак: а койме, а лия кедьёнкс арась. Ах, вана мезе теема!

-	Петряй, нейке стяк таркастот! - серьгединь ялгантень. Монсь седе курок юксия чирькестэнть панстведьменть ды энялдозь, чевте вайгельсэ пшкадинь ракшантень:

-	Но, но, Арбузик, снартык! - кортынь панстведь-меденть ноцкаезь. Айгорось тандадозь вансь лангозом, энялдсь лездамс оляс менеме. «Неже, неже арась, улевельгак - кирнявтозь кирнявтовлинь те «очкостонть» -кортасть цитниця сельмензэ.

189

-	Но, но, варчик, - яла энялдынь.

Лишмесь эрязасто юхадизе верев-алов прянзо ды удалце пилысэнзэ рестядезь снартызе олякстомтомс рунгонзо. Мелезэ эзь топавтово. Икельце пильгензэ ваясть седеяк домкасто.

Ёколк-ёколк сась ваксозом Петряй.

-	Э-э-э, - таргизе кувакасто вайгелензэ ды ахолдась тулуп ожасонзо, - капец, тестэ а лисевтяно!

-	Содат мезе, оргодть ваксстом! Тонськак а чарькодят, мезть лабордат!

Мезе теемс?

Пульзинь. Штапо кедьсэ муия супонень пенть ды виень путозь, эрязасто ноцковтыя эсень ёнов. «Сюкпря, Инешкипаз!» -меринь эськам кецнемадонть - шождасто юксевсь сюлмось.

Сивексэсь лавшомсь. Таргия чирькенть, юксия трокс пикскенть ды мельганзо аеленть. Чиинь нурдонть удалов, кундынь удалце нежентень ды весе вийсэм шаштыя эсень ёнов. «Ну, «вармань сасый», ней «пуловтомат»! Седе шождыне карми. Лиси, кеман, тевенек».

Луньк-луньк ютынь лишменть икелев. Саия панстведьменть.

-	Ну, Арбуз, ну, оиненек! - чевте вайгельсэ, теке эйкакш марто кортнезь, карминь ноцковтнеме панстведьменть.

Ракшась чарькодимим.

Весе вийсэнзэ, та-кода вейсэ икельце ды удалце пильгензэ лангс нежедезь, таргизе рунгонзо ловонь туворстонть. Паро, латкось аволь келеель. Икельце пильгензэ понгсть калгодо таркас. Улевельгак келей, а содан, мезе теевлинек. Арбуз сорнось. Аволь ансяк минь, сонгак пельсь.

Кильдия лишменть.

Кедем, марявсь тень, теевсть анксемасто таргазь эй-поколекс. Ков молят? Варьгасо а кильдтнить. Кедтне эно эжить. Эжить тулупонь ожатнень потсо, седеяк парсте -кудосо. Истямо зыянсто «оргодевинек», вана мезень коряс эряви тенек киштемс.

Сыргинек седе тов.

190

-	Неят? - нерьгкстыя кенерепакарьсэм Петряй ялгань.

-	Те мезде тон?

-	Самай седе: айгоронок а ёколды! - кецнезь серьгединь кевкстеманзо каршо.

-	Мейле мезе?

-	Вай, идемкай! Ды те истя корты зоотехник! Арбуз эль пильгевтеме эзь кадово, вана мезе.

-	А-а-а...

-	Кода тонсь?

-	Пильгем, теке аволь моньгак.

-	Кирдть, кирдть, Петряй. Вейкесь уш эждеви. Монь кавто, ялатеке эждьсынь, - менсть кургстом, згилямонь таркас, седеень колыця валт. Ансяк сынст пулодо а кундасыть.

Зярс котьминек ловсо эцезь латкосонть, тердиця валдонь лехинесь умок уш мадсь. Одс Тапардымизь шержей якшамо сувось, одс совась потмозом асодавиксчинь майсевтиця ёжось. Анеявикс певтеме-певтеме пакся, тештесэ пештязь каштмолиця менель. Полозань моронть апак учо, васолдо таго сась цёрань секе вайгелесь.

Да скажи ты ей,

Пусть не печалится,

Пусть с другим она Обвенчается.

Про меня скажи,

Что в степи замёрз...

«Ужо, тон-баритон, иля капшавто, тонь коряс а лиси. Ниле пильге лангсо ды листяно те отьмастонть, мусынек кинть-ян-нэнтъ содавикс кузтемпентень, кудонтень, косо гайги тейтернем вайгелезэ; иля, иля тандавтне, ямщик», - арсинь эськам.

Сельмемгак полгарьгадсть. Ваннан икелев - саезь ёнкс кирдян. Омбоцеде туворс понгомадо пелезь, лишменть а капшавтан. Ардынек ансяк таркань ваннозь.

Якшамось, марявсь, седеяк азаргадсь. Сонзэ казямо-наян лексемадонзо эзть иде лембе оршавкстнэяк. Кедтне,

191

виде, парсте-беряньстэ, ялатеке эжнесть тулупонь кувака ожатнесэ ды вейке-вейкень ёзазь. Шкань-шкань копорь-гам ютнесь прок салмукскесэ пупсиця сурневтема. Арбузонь кильдемстэ талномадонть тарьксэсь истя эзь маряво, ней вана... куш курготкак иляк панжо - лепият.

Шкась мольсь. Эзь марявояк, кода кузинек вандора пандыне пряс.

Апак учо эйстэнек аволь васолдо, сувонь эчке коцтонть пачка, кивчкадсь, теке тердсь, эль неявикс ожо-якстере оскине! Аволь мираж? Аволь таго ниле пильгесэтне?.. Мезе илязо уле, ажият аравтыть сынст пелев. Эскелькс, кеменце, сядоце... Оскинесь велявтсь квадратонь кондямокс. Куроксто ланганзо таргавсь «Т» - тешкс.

Ды те, вантая, вальма! Аволь саразонь сельмешка вальмине - вальма! Покш кудонь сэрей-келей вальма! Моряс кадовицятне усиянь неемстэ рангить пиже-ожо вайгельсэ: «Мода! Мода!» Кадовицятне кецнемадонть сеересть: «Толнэ! Толнэ!»

Чоподастонть-сувстонть лиссть-стясть икеленек кодат-бути чапозь-путнезь кардазт-утомт, вишкине, модас лепштявозь, олгсо вельтязь кудыне. Те сонзэ вейкине вальминезэ сыреждсь - ахолясь тенек, тердсь, те сон педе-пес тапинзе пелемань, кавтолдомань ёжонок, майсеманок.

«Теке зярдо-бути неия сонзэ, мейсэ-бути содавикс, те кудынесь», - ций-буй ютась прявам. Малазонзо пачкодезь, кавтолдомастом мезеяк эзь кадово: те ульнесь Кельведнень ревень фермась. Цивтордсь вальминесэнзэ ванстыцянь кудынесь. Чикуншкадо икеле минь тесэлинек! Вана теть куля, вана тамаша! Лисни, косто сыргинек, тов сынек мекев. Вант ков эвсень прявтось ветимизь! Аволинек эртеве тезэнь, ютавлинека вакска, саволь «Степь да степь» моронть таргсемс цицер Овтай вирьсэ. Лисевель ямщикекс. Се ёнкссонть маласо кодаткак велеть-велинеть арасть. Вирь ды вирь. Морось, секень вант, тенек аволь прядово.

Онгозевсь пине. Кода а кенярдомс?! Косо сон, тосо ломань. Чикордозь-лакордозь панжовсь кудыкелькс-

192

тэме кудыненть кенкшезэ. Лиссь ванстыцясь: почаня, апак судря пря, апак чочне шубасо атя. Керш кедьсэнзэ кенкшенть кирдезь, эстензэяк апак кеме вансь прок менельстэ прыцятнень лангс.

- Кить истямо якшамоне лытыцятне?! - музгордезь пшкадсь тенек лисицясь. Седе парсте лангозонок варштазь, вайгелезэ чевтемгадсь. - Вай, те косто истя тынь? Совадо, седе курок совадо! Ютадо, лишменть сюлмаса, тикшине каян.

Увол-авол стинек нурдынестэнть ды ловсо-лекшсэ почодозь тулупсонок совинек пелькашка кудынентень. Лембе! Качады махорка качамонь, кедень ды ливезень чинесэ. Ванстыцясь, сизьгеменьшка иесэ атя, варштась чамазонок: ашо таркинеть а неявить? Каинек тулупонок. Эйстэст вейкенть азорось саизе ушов - Арбузонь копачамс. Кецневтсь лембесь. Седеяк вечкевсь кортамось, ломанень вайгелесь. Прок ие араселинь ломань ютксо. Атянть эрьва валозо марявсь васьканя, седеень эждиця музыкакс.

Мельтеме, кой-кода вачказь голландкинесэнть кувтолдсть куловсо токазь тонолнэтне. Киякссо, голландкань кургонть каршо - пичень коське пенгеть. Ванстыцясь каясь зярыя поленат ды якстере-тюжа толгельтне курок ашкор-дызь сынст. Толось лиясто лиснесь каштомкургостонть.

Вальмалангсо типельди, сод нолдтни лампине. Толнэзэ, теке ожо кельне, эензазь вальминестэнть лисиця экше кошттонть сорны-менчеви. Лампине - маяк. Лампине -идиця. Лампине - кецьнемас ветиця.

* * *

-	Косолить те шкас, мезе мартот теевсь? - сорныця вайгельсэ вастымим ним, цяк кенеринь эскельдямо тарчксонть трокс.

-	Косолинь... - меринь сонсензэ валсо ды, зярс кайсинь, нурькинестэ ёвтния телень чаво паксява азгодемадонть.

Стуворонть лангсо чокшне путозь, умок кельмезь ям, ваканнэсэ печксезь кши, пенч. Сиземадонть, удомань са-

193

13 'Заказ №2634

модонть та-кода лавшоминь, Рипакадынь. Ярсамскак мелем арасель. «Чайне ансяк бути», - меринь нинтень. Тень мерезь, стинь таркастом ды седе марявиксстэ нолдыя радионть. Ёвтнесть валскень кулят.

Радиовайгелесь прядынзе валонзо. Мельганзо аваломань пачтясь: течи ды ванды - якшамо, маней, лов а учневи. Ансяк прядынзе ушоёжодонть, менелькстэнть валонзо, стенас понгавтозь ламонь содыця, мазыйстэ мо-рыця-кортыця пиже динамикстэнть гайгезевсь келей-ку-вака нусманя моро:

Степь да степь кругом,

Путь далёк лежит.

В той степи глухой Умирал ямщик...

Пси чайде копорязь, нежединь стенантень ды кунсолынь ламоксть марсезь моронть. Истямокс, кодамокс чудесь радиостонть, эзия марсе. Гайгемаськак натой, марявсь, аламнеде полавтовсь, валтнэяк теевсть седе чарькодевиксэкс, седейс педицякс. Ёвтневсь эйсэнзэ аволь та-кодамо асодавикс ямщикте, ёвтневсь эстедень, минденек. Ёвтневсь уцяскадо.

Шказо ульнесь валскень кото чассто мейлень.

УЛЕВЕЛЬТЬКАК ИЕРЭНЬ КОНДЯТ...

Сыргинек Петровкань вирев. Пенгс. Букасо. Сон латошка, сюронзо кувалмост, конянзо келезэ - метра малава. Тюжала пона. Эсь прянзо лови весемеде превеекс, кидеяк а пелицякс, виевекс.

Чипаесь анеявиксстэ, састо кевери аловпандт. Чокшнес, а мезть варштнемскак сырнень чаманть лангс, велявттано. Аштемковонть чинзэ аволь тошначинь явшиця рудазов сундерьковонть кондят - кувакат, ламо мезе кенерят тееме, ансяк иля нузялдо.

194

Челькев кияванть буканок эскели букакс - апак капша, чатьмонезь. А эрязкавттанояк. Моли ды паро. Митя лелям, эзналянок, патянь мирдезэ, ды мон, крандазсонть ёнсто озадо аштезь, калякатано кудонь, велень ды колхозонь тевтнеде. Содамонок кувать урендясь-служась Васол Чилисема ёно. Ламо несь, ламо марясь. Кирдсь, кода кармавтсть, илязо каяво Япониясь СССР-нть, морясто моряс масторонть лангс. Самодо мейле урьвакстсь ды уш иешка эри велесэ. Сеедьстэ ёвтни тень тосонь эрямодонзо. Кунсолан. Черькстнян келем монгак - кевкстнян, мезе тень а чарькодеви.

Кизэнть мазый, вийс совамо шказо. Кинть кувалт куронь-куро якстердить, мизолдозь ваныть лангозонок чавкань прят, ожолдыть теке пизёлонь цюцёвт, сезялтикшенть панжовксонзо; типель-типель ливтнить велькскаст, пря трить, ашо сёлмине нимилявт. Мекс а ливтнемс? Менелесь сэтьме, лык а теи, ванькс. Чамастонзо а неят пель панкскеяк. Кекшнесть, та-кува важдамонь а содыйтне. Оймсить. Вийть пурныть.

Вадяшить-палсить пилем вакссом аштицянть сола-ня-валаня валонзо. Ломанесь сон од. Кортакшов. Вайгелезэ ванькс, верьга «ливтниця». Вечкеви кортамонь лувозо, Чилисема ёнксонь таркатнеде, тосонь койтнеде-илатнеде ёвтнеманзо.

Колмо-ниле вайгельпетне кадовсть удалов - эзть редявояк. Совинек вирьс. Тесэ, чувттнэнь пиже латост ало, седе чопода, летьке ды, мезесь сехте пек вечкеви, экше. Муинек «верде» саезь конёвтнесэ тешкстазь керямо тарканть ды шкань апак таргсе кундынек тевентень.

Сявордынек зярыя пекшеть. Цёк-цёк петнинек, пильсинек крандазонь кувалмосо ды кандтнинек ки чирес. Кепсинек чочкотнень крандазс. Пурнавсь эйбаро улав. Митя лелям вановтсо онкстызе покшолманзо.

-	Ну кода, саевить? - гайгезевсь аламнеде цийниця вайгелезэ.

-	Кортамскак а мезть, - апак кавтолдо ёвтыя мелем.

Букась, видеяк, шождынестэ, виень апак путо сыргавтызе улавонть. «Мезе те сонензэ?..» - меринь эськам.

195

Вирьстэ лисезь, кись тусь аламнеде аловпандт. Сю-ракшонок апак лоткавтне, ливчанясто, теке псакат, кузинек вачказь чочктнень лангс. Буканок уски, прок трактор. Ансяк а урны.

Одтано. Ёжонок налксезь налкси. А маряви «вирень» сиземаськак. Эзинек редяяк, кортазевинек моротнеде: армиянь, олячинь, тундонь, сёксень, вечкемань...

- Армиясо монь сехте вечкевикс мором ульнесь «Ле-гендарнаясь». Эх и морсинек сонзэ! Кода зэрневтьсынек, кода зэрневтьсынек - вайгеленек Китаень чиренть тона ёнояк марявить! - ледстнемадонть кенярдозь, капшазь ёвтни Митя лелям. Ды апак учо верьга вайгельть серьгедизе «вечкевиксэнзэ»:

Над тобою шумят, как знамёна,

Годы наших великих побед.

Солнцем славных побед озарённый,

Весь твой путь в наших песнях пропет.

Несокрушимая и легендарная,

В боях познавшая радость побед,

Тебе, Любимая, родная армия,

Шлёт наша Родина песню-привет,

Шлёт наша Родина песню-привет!

Морыцянть вайгелезэ човине - «васенце», сон ливтнезь ливтни мадеме пурныця паксятнень, кинть чирева тия-тува вастневиця кальтнень велькска. «Лемешевен-тень» мезекскак а маряви саемс сехте верце нотанть. Мороютконть серьгедемстэ монгак нолдтнян од атякшонь вайгелем. Улавонок тёкшкесэ озадо аштезь, жойсэ моратано. Кунсолодо, товзюронь-розень паксят, кунсолодо, нувсиця балягат, кунсолодо, Петровкань рузонь тейтерть. Меленек паро, тевенек а ашти, буканок уски -а паркстнияк.

«Наш паровоз вперёд летит, в коммуне остановка...» -морась седеем.

196

Кода-бути пачкодинек - ледсь мелезэнек умонь-умонь, илязо уле «Волочаевские дни» фильмастонть, «По доли-нам и по взгорьям» морось. Стройсэ яксицятнень мельс, Митя лелянь валонзо коряс, сон пек эзь тукшно, оймеёжо эзь кепсе. Нусманячинь сув, келя, ланганзо каязь. Кадык! Мелень витезь «цитневтинек» сонзэяк.

И на Тихом океане Свой закончили поход...

«Концертэнек» кунсолость аволь ансяк кавто ёнга сравтовозь келей паксятне ды балягатне-тикшетне, кунсолось покш васоньпеелькс стявтозь пилесэнзэ Иер буканокак.

«Иер... Мекс истя лемдизь? Мезде корты те валось?» -моронть прядозь, апак учо содавтымим, валгсь превзэнь кевкстемась. Иер ды Иер... Минек велесэ те валось а марсеви. Пошань Аркай - уш оно кодамо «книгань пориця», оно кодамо содакай! - сеяк эзизе марсе. Кодамо смустезэ, алкукскак? Кие истя буканть тешкстызе? Паряк, колхозонь прявтось? Сон тень кувалма кол, сон лишмень ды букань попось.

Аловпандт кинь юткось прядовсь. Прядовсь «фестива-ленекак». Уцор-уцор валгинек «сценастонок». Эно кода, Иернэнь яла седе шождыне ули.

Улавонть вакссо ялго молезь ютынек Ашо лейненть трокс каязь чувтонь сэдненть, удалов кадовсь Петровка веленть пезэяк. Ушодовсь вандора пандочамась. Видьстэ меремс, кодамо пандо - верев молиця кинь ютко. Ансяк... Мольтяно улавонть вакссо, вейкенек-вейкенек туртов валонь чуросто кайсезь. Пиксэнь ведьметне Митя лелянь кедьсэть: сон ветицясь, сон покшось.

Аламонь-аламонь ютавсь «кузиця» кинть пелезэ.

Апак учо Иер кувакасто лекстясь ды тоцк лоткась. Оймсеме? Венелев молемазо сась? Учотано - арась, учотано -арась. А арсияк. «Мезе-бути лия, аволь венельдема», -ютась прявам.

- Но-о-о, Иер, но-о-о, - чевтестэ, пеедькшнезь мерсь ветицясь ды весть-кавксть ноцковтынзе ведьметнень.

197

Букась марикскак эзь тее. Мерят, лемензэяк стувтызе. Аламос аштезь таго - но-о-о! Каршонзо теке - а сырк а сорк.

-	Вантака, теке арастянояк, - лангозом ванозь, пеняцязь пшкадсь Митя лелям. - Но-о! Но-о! - эзь кирдеве, ацирьгадозь серьгедсь «прявтом» ведьметнесэ каряз ланга а кунсолыцянть варсодемстэ.

Лезэвтеме. Чалгавксонзояк эзизе полавто. Аштесь таркасонзо, мерят, пильгензэ каназкадсть.

-	Варчик тень, - венстинь кинть чиресэ касыця эрьба куракшстонть суронь эчксэ керязь илёв.

-	Эрьга, - Митя лелям саизе кедьстэнь «кармавтом-канть» ды аволь пек виевстэ, ёжомарязь, зярыяксть ава-ждызе ракшанть пильге ланга ды лия таркава. Таго теке

-	эзь киртято ве санозояк. «Каня овсе а марят сэредькс?»

-	токимим седейризкс пайстомо буканть лангс ванозь. Арась, эзь маря. Монь эзь маря, монь мелявксом.

Стинь икелензэ. Юксия ажия пес сюлмазь панстведьменть ды таргия чирькентень пезнавтозь чобластонть. Вадяшия ускицянок пондакш келей конянзо ды, дёлязь, кольневтезь «нонтъ» ёвтнезь, карминь икелев ускомонзо. Эзимим чарькоде. Эзь варштаяк лангозом. Прок кулось. Стядо.

Мезе ней теемс?

Ушодынек «вельмевтемензэ» кавто ёндо: мон ноцкаян панстновтасонть, Митя лелям «каванякшны» Иерэнь удалдо - ведьметнесэ ды илёвсонть. Стяконь мелявкст! Чавт куш куломазонзо. Аволь вий путомс, нежедемс, ноцковтомс - сыркак эзь тее.

Чарынек «тракторонок» перька час малава. Аволь ансяк «кайсинек» тензэ - кортынек-энялдынек, тердинек мельганок, андынек кшикочомонокак. Ялатеке тевенек эзь лисе. Иер аштесь ажиятнень ютксо - теке кежть пандсь.

Мезе теемс? Кода улемс?

-	Сави шождалгавтомс, - стакасто лекстясь Митя лелям ды ёртынзе ведьметнень буканть лангс, - лиякс, ванан, мезеяк а лиси.

Чочктнеде верде алов бухаинек зярыя. Кадынек пельу-лав. Кеминек: тень уш Иер изнясы. Мезе те сонензэ?

198

Саинь лангстонзо ведьметнень.

-	Но-о-о, Иер! Но-о-о, нузяй!

Бабань пеште! Майсевтицянок текень содась - а сырк а сорк. Аштесь, мерят, почо видьга модантень ваясь.

-	Сави таго зярыя валгстомс, - меринь кежтнень кирдезь ды ёжонь каладозь.

-	Сестэ уш чаво крандаз кадови. Сон мезе, ормазкадсь?! - машнетезь серьгедсь Митя лелям ды вырк кузсь крандазонтень. Мон мельганзо.

Кадынек ниле-вете чочкот, седе эчкетнеде.

Ней уш...

Виде, сюракшонок, прок лангсонок пейдезь - изнясь! -тарск тейсь, ды улавось чи-и-корк сыргась таркастонзо, буканок састо эскелязь поладызе кинзэ.

Ну и тевть...

Вана пандопряськак.

«Мезе, ниле-вете чочко марто кудов? Лиятнень кадсынек? - кашкасть прясон кевкстематне. - Эли кандтнемат сявдикс лангсо? Васоло. Пельвайгельпешка. Вельть уш псить кармить улеме пенгетне. Ды буканок ськамонзо кудов илязо туе».

-	Туи-арась, карматано кандтнеме, - теке маринзе арсемам, путсь пе кавтолдоматненень эзналям, ды сыргинек мерезенть топавтомо.

Састь сундерькст. Тия-тува пувавсть-вельместь оланя тештинеть. Маряви, цитнить-кончтнить ды паронь арсезь тошкить тенек: «Капшадо, цёрат, капшадо! Кизэнь весь аволь раужо сёксень. Пачкодеде кудов куш ашолгадомадо икеле».

Псилгадынек. Оно зярс карязт яжинек. Чинь псинть матрамозо дух а маряви.

Кепедьсынек, петнес кундазь, кандонть, путсынек лавтов лангс ды, сеедьстэ-стакасто лексезь, лунтик-пен-тик икелев - пандыненть тёкшкес, косо учи, кемтяно, буканок. Зяро истят «рейст» теинек? Эзинек лово. Корты эйстэст лангсом майкась - хоть пурдык, лоподсь сурень пес. Васня машнетинек, рангомас пачколинек, мекс

199

ракшанок кевензась, таркастонзо а сыргави, ней, мекевланг, кецнинек аштемазонзо. Окойники, носкозь-пувсезь, пачтинек меельце чочконть. Модас апак нолдтне кепединек ды кода эряви аравтынек улавонтень.

«Таго илязо ордадо...» — токимим ведьметнень саемстэ навола кельме мель. Сюк Инешкинтень - истя эзь лисе. Иер нежедсь пилысэнзэ модантень, венстизе, ускозь, сивексстэнть прянзо, ды крандазось чикор-чикор сыргась таркастонзо.

Ва-ай! Прась, марявсь, лангстонок а онкставиця сталмо.

Вана Иерэнь эскельксэнзэ келейгадсть, тусь седе эрязасто. Минь мельга-мельцек дубор-габор кузинек чочктнень лангс.

«И на Тихом океане свой закончили поход!..» - кеняркстонть, сиземанть лангс апак вано, верьга вайгельть серьгедсь Митя лелям - колызе моросонзо удыця вень каштмолеманть.

...Ёгань ды Микеень кудосо вензэ перть палсь тол. Эзть удо. Учость цёраст, вирев пенгс туицяст: сыненст мурдамаль-самаль чинзэ валгома шкасто. Мадсь чипаесь. Сундерьгадсь. Сась ве, кармась ашолгадомо. Цёратне яла арасельть, арасельть...

* * *

«Иердема» ды эйстэнзэ лисиця «иердемс» валтнэде карминь содамо допрок шержейгадома, сормсевезь умарекс теевема шкастом. Секс, чарькодеви, а содылинь Иер буканть лемдензэяк. Валкстнэва азгондемстэ-шатамсто эртевинь эйзэст ды эль эзинь пра кецямодонть: «иердемс» - теемс мезеяк киньгак апак кунсоло, мезе лангскак апак вано, эсеть ладсо-мельсэ. Рузокс - «упрямство», «упря-миться». Теде соды эрьва-эрьва пакшась. Те рузокс. Эрзякс вана... Секскак ёнкставинь мельденть: кодамо сюпаволь эрзянь келесь валсо-гайтьсэ!

Виде, валонть зэмензэ а содылия. Сень кис автобус-со-косо, мик кудосояк, седе сеедьстэ рузтнэнь кургсто,

200

ламоксть савкшнось марсемс: «мордовское упрямство», «упрямый, как мордвин». Койсэнь, те малавгак а виде. Васняяк, кие те «мордвинэсь»? Эрзятне? А кемеви. Улевельтькак икеле, умок-умок эриця эрзятне, покштянок покштяст, Иер буканть кондят иерат-иердицят, Модадост, Чачома Мастордост авольть пота, келест ды кортамост-морост ёмамо аволизь кадо.

УЛЕМС ВАДРЯКС А ШОЖДА

Васняяк эно, ловныця ялгинем, теевтяно содавиксэкс. Ёвтнема валом седе валанясто, седе чарькодевиксстэ кармить теть пачкодеме. Кунсолок эно.

Велесэ тень мерить Миколь атя. Видькстан: вечкевиксэкс «атя» валонть а лован, ды ков молят - вечкеви-арась, иетне а кевкстнить, ветимизь эйзэнзэ, эзь марявояк. Сынь истят. Тевест теить прянь апак кепсе. Теить - чатьмонить. Вал а правтыть. Кодгемень сисем иеде икеле авам - улезэ тензэ маней тоначи - максокшнызе тень эрямонть ды мартонзо ёвтазь лементь. Мезде сон, кодамо чартьчи совавтозь эйзэнзэ, превскак эзь валгоне. Миколь ды Миколь... Мейле уш, ламо иень ютазь, карминь содамо: ульнесь косо-бути ды кодамо-бути Николай-Миколь угодник. Кие те истямось, мерема, мель эзинь путне. Эринь ды эринь мартонзо. Ды аволь аламо. Ансяк кеменьшка иеде икеле карминь содамо: лемем, конань кандтнян пешксе кескав иеть, аволь эрзянь, аволь рузоньгак, сон - кезэрень грекень. Зэмезэ сонзэ - «изнямо». А берянь. Ансяк вана «угодник» валось... А вечкса. Мезе-мезе, монь обуцясто савтомат-угодямот иля вешне - а муят. Мхы! Миколь тык Миколь, ярсамс а веши.

Лемем содасынк. Паро. Иетнедеяк, лисни, пачтинь. Аволь умок тень топодсть ёвтазетне. Тень кувалма цяркань кепсемат кодаткак арасельть. Сынст таркас эсень кондямо ашо пря ним марто копоринек чайнеде ды сельметь тетьксинек сэнь экранонтень. Тевесь, тонсь содат,

201

аволь кедьгинень цянкаемасо. Тевесь лиясо. Аволь умок ульнинь «од атянь» кувтасо, ней «одось» ков-бути либорк тусь. Тусь - а кундасак.

Мезе мерян, весемеде мазый ды малавикс, кодамо сон илязо уле, - эйкакшпингенек, мельганзо сехте валдо ледстнемакс кадови од, панжовома шканок. Те виде, пелькстамс а сави. Ялатеке эрямонть эрьва пельксэзэ эсензэкс мазый, вити мель, сюпав эрьва кодамо тевсэ. Эрьва шкась канды валдодо пешксе чить. Раужо коцтсо сынь копачавить ансяк сестэ, зярдо ломанесь пачкоди тоначинь кузтемпес.

Монь шкам арась, свал тевсан, пулькан мелявксонь эрькесэнть чинек-венек. Секскак те «кузтемнесь» онстомгак а сакшны. Тень кувалма эрямопингень шержей ютком ютавтан кенярксонь кудосо. Ломанесь, яла ледстнян, эрязо тевсэ, пильге лангсо чаразь.

Ули меленк содамс, кие мон кедьтевень коряс?

Ёвтаса: кияк арась. Тевть а вешнян, теян мезе кедь малас понги. Ну, бути седе видестэ, седе малавиксстэ - ку-додей мон, рузкс - строитель. Вана кие. Эрязь иетнень перть - седе ламо ошсо - кодат ансяк кудот-мезть эзинь путо ды эзинь чапо! Ансяк профессиякс тень, тагояк мерян, а лован. Истяк, тей-тов. Монь седейтевем - мазычинь вечкиця-раштыця. Истя, истя. Те аволь прянь шнамо.

Талай уш эрян Сырезьвелесэ. Кода тей понгинь, ёвтнеме а карман: ёвтнемам вельть кувалгады. Кодамо ёжозо те веленть - тедеяк а мезть валт певердемс. Кодамо весень. Парсте содат. Пиципалакст ды кирмалавт - вана кить азоронзо. Кодат илязт уле, Сырезьвелень эрьва эрицясь, инжекс эли пандянь путнеме сакшныцясь, Бажут Миколень кудонзо вакска сельмень апак сявадо а юты. Мезеяк уш, видестэ меремс, ай-ван эйсэнзэ арась, аволь кода менельс кузиця этажост марто «од эрзятнень». Меритькак сетненень аволь кудо - коттедж. Ялатеке минек кудонок кондямо, аламнеде пря шнан, велестэнть а муят. Сонсь ды удалонзо мацтось-кардазось вельтязть валдо-сэнь жестьсэ, неекс - сайдингсэ. Стенанзо «стазь» тюжала-валдо

202

тюс теке материалсонть. Карнизэнзэ ды вальмакундонзо чувтосто керсезь. Аволь кудо - налкшке. Алкукс...

Вый, допрок стувтокшнынь ёвтамс валнэ «академия-дом». Те, содави, пеедькшнезь... Кемень классто башка косояк лиясо эзинь бота. Кемень. Ансяк. Кода меремс, лиясто киторкскеяк совси седеезэнь. Эряволь тонавтнемс... Превень коряс аволь меельцетнень ютксолинь. Ансяк... Содан зярыя диплом марто ломанть. Кортазеват мартост, ды содавттанзат мель: мезекс сынь ёзасть понксост вете иень перть? Истяяк арсезеват: максындеряй теть сехте-сехте вере эрицясь превень вельть шождыне канстке, зяро иля чийне академиятнева, те кансткесь а стакалгады.

Мейсэ, ёвтнезденть башка, сюпаван?

Аволь умок вастневинь содавикс ава марто. Умок аволь од. Мельстуиця. Кортнемасонок нолажтынек та-кода дипломтнес, шнамонь грамотатнес, медальтнес... Авась чатьмонезь совась лия нупальс ды кандсь конёвонь кирдема керьме. Таргась эйстэнзэ эрьва кода тешкстнезь, печатьсэ кемекстазь грамотат, шнамо лопат, указт-приказт. Ловинзе, эзь нузялдо, лиссь колоньгемень колмо! «Саты, саты шнамс пря...» - карвокс бизнэсь прясом мелесь.

Зяро, мертядо, монь?

Куш вейке улевель...

Икеле истятнэнь лангс, кинь мештест кувтолдыть ме-дальтнеде, ванылинь мик аламнеде сельмень сявадозь, кирдинь кувалмаст каштанчи. Мейле, ламо иень ютазь, карминь неть «мештетнень» лангс ваномо допрок лиякс. Карминь чаркодемс, мезень кис ды кода сеедьстэ максневить неть казнетне. Вастован истямонть марто апак учо - пурдаса прям. «Пайстомо ломань.содавтсамаммелесь.

Авась покшкавтнесь «медальсэнзэ».

Мон - сынст аразьсэнть.

Нолдык чумом, ялгинем, васов туевинь седе, мезде арсян ёвтнеме. Яла эседень, визьксчама, ды эседень!

Эно витьса эильведьксэм.

...Ульнесь эйзюрковонь маней, валдосонзо налксиця-элякалиця, Эрьме ёжонь раштыця чи. Ковонзо коряс лем-

203

беяк. Апак капша, мелень путозь «Педявтнян» жестень пиже тюс лехинетнень кудонь стенантень. Ушо ёндо, содави. Тевем моли. Ёжом кецневти. Превезэнь та-косто васолдо сакшныть умонь шкань моронь лувт.

Маласом, чевте ловне лангсо, кирьксэкс мендявозь, уды, паряк, онткак неи, кискинем Верьгай. Мекс истя лемдекшния - превс а саеви. Кодамо верьгиз! Те шапкашка пондакш «верьгизэнтень» аволь реве, чеерь а разедеви.

Тунь апак учо шабра кудонть эйстэ явиця пирявксонть велькска, теке ёндол, кирнявтсь бульдогост ды каявсь Верьгай лангс. Кискинесь верьга вайгельть цийнезевсь. Мон автордынь лазпе, мезе вий ахолдынь, норгиксэлия агрессоронть... Эзь понго. Кискинем верь потсоль, салава цийнесь, сорнось сэредькстэнть. Алонзо ловнесь аламнеде артовсь якстересэ. Выр-вар капшазь муинь нулыне, тапардыя ды кепедия элезэнь. Тевем кадынь, сеске сыргинь (молема вайгельпеде ламо) кудов.

Кавто чить якинь Верьгай мельга. Арась, эзь вадрялгадо ёжозо, эзь идеве. Колмоце чистэнть лиссь оймезэ. Кунсолыцяль, мелень ваныцяль. Леди мелезэнь, ёжом нуваргады.

Мезе лиссь - лиссь. Саинь лия онгайне. Сюпавчинек ванстомс арась, ялатекеа сынтемест кудоюртсонть, кардазсонть мезе-бути а саты.

Саинь левкске. Пилензэ - штереть, тюсозо ней уш алкукс верьгизэнь, чопода-шержей. Мазыйне. Вай, каня вишка пингестэ мезтькак эрсить а мазыйть ды а вечкевикст? Лемдия - Кемай. Тень чарькодема истя: кши ко-чомдо эсь прянь а микшниця, азоронзо а полавтниця.

Шкась эзь нузялгале. Мольсь. Эзь марявояк, ютась ие. Пешксе, теке пурцуз, левкскесь теевсь покш, пшти нерь, мазый рунго кискакс.

Андынь сонзэ базарсто рамазь сывельде! Кода а касомс? Кода а Виевгадомс? Савсь рамамс рисьме ды сюлмамс.

Истя, ёвтазденть башка, теемс савсь вана мекс.

Эрьва ломаненть эсензэ обуцязо, эсензэ ёжонь, превень тешксэзэ: кежей, эрьвела, эряза, эль лыкиця, а сыр-гавтовиця шаштолмасояк, превей, аптюк... Кодат ан-

204

сяк а вастневить ютксонок! «Обуця» валось, кирдевсь удемсэнь сыречис, ломанде кортыця. Пачатне, ракшатне, нармунтне, калтнэ, карвотне... - обуцявтомот. Сынь вейкетьстэ парыть, цяхить, кекердить, кукордыть, бизныть, бизмолдыть...

Э-э-э, ялгакай, те малавгак а истя! Эрьва сукскесь -косо илязо эря - лия малавиксэнзэ ёнов а моли. Модамасторсонть, ды мик менелькссэнтькак, мезтькак вейкеть иля вешне. Мик, яла мерян, ве видэнь атомтне-молеку-латне вейкест-вейкест ёнов а молить. Весе-весе Чипаенть ало стави-тееви а вейкетьстэ. Те «кшнинь» койденть тень ледстясь од онгаем.

Кемай явовсь эсензэ кондятнэде кенярдомасонзо. Кецнесь эрямонтень, кецнесь вастовозь эрьва ломанентень, кие се илязо уле: ава, цёра, эйкакш, содавикс-аволь... Улевельгак Кемай ломань, кутморямосонзо вастовозенть пес паневлизе. Кинь а неи, ливчанясто, теке сталмозояк арась, ушоды перьканзо кирнявтнеме-чарамо. Кавто пильге лангс стякшнозь, вередеми эрязасто ды вечкезь кедензэ нолсеме-палсеме, лапасонзо рунгонзо вадяшамо.

Вальмалганок ютамсто лия ёндонь ломанесь истямо «вечкемадонть» васня талакады, мейле пелезеви - илязо амзорда. А соды мезе теемс. Кемаень толокс палыця ёжонзо кувалма а весть тенек пшкалесть пеняцицят. «Мезеяк тееде, кисканк эль эзимим правто пильге лангсто», - мерсь эйстэст вейкесь сельведень пачк. Куроксто мельганзо совась неке валтнэнь марто омбоце. Кардазсояк текекс вети прянзо: оймамо а соды, панси, а максы оля саразтнэнень. Чийни мельгаст, снартни налксеме мартост. Косто зняро псись эйсэнзэ, а содави. Мезе теемс? Сюлмия. Тень эйстэяк мезеяк эзь лисе: кирдемс кисканть свал сюлмазь седейвием эзь сатно.

Цякскадынек нинть марто.

«Мезе теемс? Кода улемс?» - чарасть-велясть превсэнек кевкстематне. Ёмавтомс? Ледемс? У-у, те а тев... Кода истя - ледемс? Мезень кис? Истямо од, мазый,

205

виев киска ды... Ледницянтькак чить тол мартояк а мусак. Цёратнеде кадовсть... Арась-арась, те а монь койсэ. Эно кода лиякс?

«Пшкадтяя ветеринартнэнень, - макссь тень превть, кецневтимим Кажань Лёня, шабранок, ськамонзо эриця, ведьгеменде ламо иесэ цёра, - тосо, кеман, ёвтасызь, кода лисемс те апаростонть». Мезе-мезе, сон чарькоди неть тевтнесэ, сонсь кирди вазошка колмо кискат.

Ардынек Кемай марто буень куншка велев. Муинек те самай ветлечебницанть. Васенцекс кевкстия, улить-арасть минек ёнкстнэсэ кудот, козонь пурнавить ды косо кирдевить азортомо кадовикс кискат-псакат. Маринь вейке: арасть. Те валдонть мейле чамдыя потмом: кодамо мельс пачкодинек эсень кондямо макшов нинь марто. «Тень теемс а стака, - оймавтымим ветважось, - рамак таблетка, улить истят минек, ды венстик вечкевикс теть Кемайнень». «Монь кедем а кепедеви. Тынсь теинк». «Арась-арась, тонсь, азор, андсак!» - кортамояк эзь карма эчке вайгель микшницясь.

Сави кармавтоманть топавтомс эстень.

Сырезьвелень чивалгома песэ васолдо неяви ведень таргамо башнянть прязо. Ведень нолдамо-лоткавтомо мон тов якан. Кудос апак совсе цюхадинек тов. Лоткавтыя машинам. Панжия кенкшенть, ды Кемай кирнявтсь оляв. Кода свал, сеске педясь нолсемем. Ветия башнянть маласо палманенть ваксс, вадяшия ды сюлмия Верьгаень поладыцянзо палманентень. «Нолдык чумом, вечкевикс Кемай, тоначив ильтян эйсэть...» - ютасть прявам сюмо-ра мельтне. Монсь велявтынь копорьёнт ды мейгенерть каия икелензэ куловтомань плаштянть. Ризнэзь-меляв-тозь лоцьк озынь урныгайкантень ды ношкстынь кудов, седе васов те сюморксов таркастонть.

Омбоце чинь валске сыргинь калмамо. Ялго. Саинь койме, монськак а содан мезекс кшикочом. Башнянть ваксс аламнеде апак пачкоде лотказевинь. Абунгадынь неезденть. Мезень тамаша? Яла тень эзь кемеве... Кемай, ведьмесэнзэ тей-тов ноцковтнезь, бажась стямс кав-

206

то пильге лангс ды кутморямс, кода свал, куловтыцянзо. Кецнесь вастовомантень, юхаесь пулосонзо, кеняркстонть эль марявиксстэ цийнесь. Сонзэ паро ёжозо ютась седейзэнь. Кецнинь мартонзо. «Кемай эрий! Кемай эрий!» - чавсь прясом.

Те мезень дюния? Мекс эзизе сэве кулынькаенть? Секень вант, монь андомам ветеринаронсенть коряс ламоксть седе тантей. Секс... Эскельдинь седе малав, юксия палманьстэнть, ды кавонек, кавто ялгат, сыргинек кудов. Сон, палмань юртнэва лотксезь, чийсь икелев, мон - апак капша, вадря кайкссэ мельганзо.

Теке чинь сундерьгадома малава сась тенек шабранок Кажань Лёня. Совамсто мельганзо варсодезь варсодизе кудо кенкшенть. Мон таймазкадынь. Те мекс истя сон? Кодамо укска пупизе?

-	Те истя тынь, а ломань понат, мезе тейтядо?! - ульнесть совицянть васень валонзо.

Ванынек пижницянть лангс ды эзинек чарькоде, кие-мезе истя азаргавтызе свал сэтьместэ кортыця Лёнянь.

-	Тозонь, палманенть ваксс, козонь, кода ёвтнить, сюлмсик Кемаень... - седе энгамтызе вайгелензэ Лёня.

-	Ну, мейле мезе?

-	Мезе, мезе... Кемаеть эзизе сэве куломкаенть, монсесь вана трескизе... Паморьксэнь пес...

-	А-а-а, оно мезе!

-	Тарзаном куловтык! Вана мезе... Кодамоль кискась...

-	Шабра, нолдык чумом - истя лиссь. Апаронть аволь арсезь теия, нолдык чумом, - мель путынь идемс прям.

...Эзинек кенере «тоначистэ сыцянтень» кецнеме ды Лёнянь Тарзанонзо кувалма ризнэме-мелявтомо, ошсто сась минек буень цёраломань. Ёвтния тензэ кисканок «вельмемань историянзо», мартонзо майсеманок. Инжесь тень видьстэ коняс: «Максынк монень, мон -вейке покш таркасо ванстыцян. Карми тень лездамо, салыцянь кундсеме...».

Марязденть кенярксом кескавс аволь кельге. Пазось, секень вант, маримим.

207

Шкань апак таргсе «озавтынек» весень вечкиця Кема-енек инженть «Жигулис», ды теке неевтест ульнесь. Весе. Саизь оймамонь а содыцянть. «Ванстомо карми, тевень тееме... Кеман, вачодо кирдемензэ а кармить. Куловто-мань-калмамонь апаротнень саизь седейстэнь», - арсезевинь, машинанть мельга ванозь.

Ютась валдосонзо дильниця Эйзюрковось, эзь редявояк, полавтызе чадысь. Сась иенть мазычинь тёкш шказо -панжиковось. Вейке маней лембе чистэ пурнынь-сэрнинь ошов. Эрявсь кой-мезе ускомс эйкакштнэнень. Ансяк кенеринь Олямезень сэрей кудост икелев лоткамо, каршом аволь васоло цитниця коня лавкатнень ёндо прянь-полдань синдезь каявсь киска. Аволь покш, аволь вишкине, чопода-шержей пона. Эль кенеринь машинастом лисеме, онгозь каявсь эйзэнь, пулосонзо юхаезь, чарась перькам, бажась нолштамс кедемм.

«Теке Кемай, - кивчк ютась прявам. - Арась, арась, те седе вишкине, те истяк, ёнонзо моли. Каня аламо эрьва кодат Пондакшт, Веркайть злыдардить эрьва кува. Мейле мезе, аламнеде моли Кемай ёнов?» - истя арсезь, эсь прянь идезь, лексезь-пувсезь кузинь аволь шождыне канстом марто ветеце этажс.

Куроксто валгинь мекев.

Ды мезе? Кискась туемадо эзь арсеяк. Учось. Учось, марявсь, монь. «Илязо уле Кемай, - таго кивчкадсь арсиця оскасом, - вельть уш сонзэкс прянзо вети». Кискась, пулонзо лангсо озадо аштезь, сельмень апак кончтне вансь лангозом. Каршом эзь кирнявто. Вансь нусманя вановтсо, келень ливтезь. «Арась, те аволь Кемай», -окойники сынь мельс.

Озынь, урновтыя моторонть, сыргинь таркастом. Кискась, ванан эйстэнь керш ёно чавачамонтень, - мельгам. Чиезь чии. Ютыя ошонь вейке куронть. Сон мельган. Ушодовсь Титов лемсэсь. Сон, содат, васня моли аловпандт, мейле, ошонь куншка ёнов, - веревпандт. Шкань-шкань варштнян чавачамонтень. Кемай - ней эзть кадово тень коряс кодаткак кавтолдомат - эйстэнь

208

эзь лиядо, чийсь зяро виезэ, келезэяк лиссь. Лоткан якстере тешкс икелев, сонгак лотки - полавтсы оймензэ. Кивчкади пижесь, сырган - сонгак ношксты. Мельганок вармакс ардыцятне вансть келень лисезь чиицянть лангс, бибикстнесть, пельсть, илязо лисе кажо. Зярдо ушодовсь веревпандт таркась, Кемай кармась, редия, аламонь-аламонь кадовомо. Пандонть пелевидьс пачкодезь, илыкезэ маштсь. Васня зяро-бути ютась молезь, мейле прась кинь леханть керш пелев. Монень марявсь, виень маштомс истямо чиемадонть лиссь оймезэ.

Теде мейле ютасть ковт.

Кемай ялгам марто истямо явовомась нейгак сельмем икеле. Сонзэ сельведте пешксе сельмензэ, сонзэ нусманя, пачкат ютыця вановтозо седейс пачколи нейгак. Чумондан, инзан эсь прям эрьва кодамо валсо. Эряволь, янксян, лоткамс, панжомс кенкшенть, ды, кода икеле эрсесь, Кемай кирнявтоволь ваксозом. Мекс мон сестэ истя эзинь тее? Кие тень эзь мере? Мекс пачтия истямо куломас? Сялдан эсь прям.

А весть марсинь: кискась урендиця пача, сон эрьва мейсэ ды эрьва кода бажи савтомс азоронстэнь кшикочо-монь кис; улемс ломанентень ялгакс сонзэ кармавты пекесь. Те а истя. Малавгак а истя. Ломанесь тееви тензэ малавиксэкс эрьва ёндо. Пиненть пряудемс совить азоронзо чачозо, чинезэ, молевксэзэ... Истя сон тееви алкуксонь, «валонь кирдиця» ялгакс, кавонест истя сюлмавить нардев, а юксевиця сюлмос.

Ули валмеревкс: эрьва мезенть кисэ пандома. Питневтеме те моданть лангсо мезеяк а максови. Натой мездеяк апелеманть ды валонь кирдеманть кисэяк пандома! Седеяк покш питне веши видечинть кис аштемась. Кодат валдо, кенярксонь раштый тевть иля тее, - тонеть сави пандомс. А стяко чачсть-кассть неть видечиде кортыця валтнэ: паро теят - паро а неят. Казямот валтнэ, керязь керить! Эряволь чарькодемс лиякс: парось пандови паросо. Ансяк вана аволь чуросто лиссни кода ёвтазь, мекев-лангк. Ды ковгак теде а ношкстат...

209

14 'Заказ №2634

Истя лиссь Кемай мартояк.

Истяшка питне савсь тензэ пандомс вейкень кис - вечкиль. Вечкилинзе эрямонть, ломантнень. Вечкилизе азоронзо.

Тень кис...

МЕЕЛЬЦЕ ЭСКЕЛЬКС

Нуицясь прядызе икельксэнзэ, видемтизе сизезь рунгонзо ды кепедизе вановтонзо чипаенть пелев. «Мезе, ловт, суромгак ули прядозь, пинеть аламо кадовсь. Эх, а шказо, шказо, вантая! Тутмадонтькак арсема. Каравсь, маряви. Апак ярса, иля арсеяк, васов а туят!» - арсезевсь Сёдор атя, ды пильгензэ сынсь, «верде» апак кармавто, сайсть ёнкс а васоло копанянть ёнов. Тосо лоткамо тарказо, «лапазозо», тосот кудосто саезь ярсамопелензэ. «Варштама, варштама, мезть вачкась пешторозом Ограй баба», - копанянть вакссо мадстезь пултонть лангс стамбаро, атякс озамсто мизолдозь мерсь сон эсь пачканзо. Венстизе кедензэ ды путызе эседензэяк ташто ленгень кедьгенть элезэнзэ. Эзь кенере панжомонзо, икелензэ стясь умань коряс шабразо Чудожов Лёва, сэрей, теке рицяга. Кодат тевть яксевтсь сёксензэ лангс, мерть, пельсчаво паксятнесэ, сонсь содась.

Шумбракстнемадо мейле теде-тонадо зярыя валонь ёвтазь, шабрась пачтясь куля. Райцентрасо течи улемстэнзэ вейке ломанень пельде марясь: седе теле малав кармить, келя, старямо кулактнэнь, велесэнть седе парсте, «пильге лангсо» эриця азортнэнь; пансесызь, келя, та-ков васов. Зярыяксть Лёва ёвтынзе неть валтнэнь: «кулакт», «ми-мироедт» «по-под-подкулачникть...».

Марязденть нуицясь, сонськак а соды мекс, путызе пешторонть мекев тарказонзо, панжтнемензэяк эзь карма. Кулясь тунь колызе кайксэнзэ. Ярсамонь мелезэяк ёмась. Те эзь юта каршонзо аштиця Лёвань вановтонзо вакска. Чарькодизе, секс кортамонзо прядызе општсо. Песэнть мерсь мезе-бути нуемань тевтнеде ды сыргась, сэрей ломанень келей эскелькссэ эскелязь, эсь уманзо ёнов.

210

«Мезе, сыре кренч, карматано тееме? Ёвтак!.. Эрямо. Эряви эрямс! А тосо...» - ютась Сёдоронь пряудемга кармавтыця мелесь, конань ёвтнесь ды ёвтни эстензэ седеень сэвиця шкатнестэ. Нейгак вана. «Эряви эрямс!» - мерсь, эль лыказевсть турванзо ды одс саизе элезэнзэ кедьгенть. Панжизе. Путозельть эйзэнзэ кши кочом, саразонь кавто (содась, письверек) алт, ойсэ ваднезь, товсюро почтонь эчке пачалксеть. Эзь ёма юткозост чапамо ловсодо пешксе суликаськак. Вечки Сёдор чапамо ловсо! Седеяк-пачалксе марто. Машты Ограй, сави шнамс, пидеме-чапавтомо! Кол. Куринкасонть, арсят-теят, истямо а муят. Сускат оев пачалкседенть зяро кельги кургозот, копор-дат-корштат ловсо... Тантей, седееть витеви! Сускат -корштат... Ограень тонавтомс а савкшны, соды, мейсэ-ко-да каванямс атянзо.

«Кулакт», «подкулачникть» - пиций сяткокс таго кивчкадсть Сёдоронь прява Лёвань кургсто марязь валтнэ, ансяк кенерсь порксамо васень алонть вакссонзо валаня недь муворонтень . «Лисни, минекак Ограй марто сокардасамизь. А кадсызь, кавтолдомс а сави, Михалоньгак, Лексееньгак, - эсь янгаст чийнесть нуицянть прясо арсематне. - Мон уш кадык, сырян. Ужока! Паряк, текеде кадсамизьгак? Мезекс, видеяк, макшиязь мукоресь? Кодамо лезэ эйстэнзэ? А? Э-э, атя... Эзить велязеве? Кадтадызь... Теде иля арсеяк. Сускиця пинесь мурныця псакакс зярдояк а тееви. Сайсамизь... Ковгак а молят. Цёратнень вана...

Габордасызь улипаром... Вай, те кода истя? Истя вана! Сайсызь - сельгеме а кенерят... Ды те эно кадык, ансяк эсенек аволимизь токше. Кадовлимизь велес. Пазось кудотнень-читнень марто! Эх-на, Пазось мартост... Шожда меремс! Пинге карязт яжинь, веть эзинь удсе, ливезьсэ зяро экшелинь, яла бажинь теемс тевем шкастонзо, ломанде икеле. А стувтови зярдояк: явомсто, чачома кудостом туемстэ, тетям максокшнось тень вашине. Сокамо-изамо иеде ламо савсь сивелемс ве ёндо. Стакаль. Ды зярдо, меремс, сон шождынель?.. Вашинесь кассь-кепететсь паро эльдекс. Тевем аламонь-аламонь лыказевсть.

211

Кодат стакачить эзь саво печтямс, совинь вийс. Кардаз-сом кирдевеме кармасть, шка ютась, кавто лишметь. Ламонень велесэнть эзь кирдеве вейкеськак, монь - кавто. Те уш паро азор! Ломань! Аволь кода Ёколкань Хрола, велень неень прявтонок».

Сэпей кулядонть арсематне оймамо эзть сода. Ансяк кургось - пейтне-келесь - содасть эсест: човсесть-човорясть пей лангс путозенть. Сынь пек эзть мелявто седе, кодат кежей, вешкиця вармат-арсемат чарыть-велить седе вере, пряудемсэнть. Секскак кудосто саезесь эзь марявояк кода прядовсь. Сёдор путынзе тарказост пенчензэ-ваканонзо, аволдынзе сакалозонзо празь кшипаморкстнэнь кедькоморозонзо ды ювкадинзе кургозонзо. Энгамсь. Аламо шкань ютазь нежедсь керш кедьсэнзэ пултонтень, стясь. Ютась, кундась нуеме.

Цирьк, цирьк... - човине вайгельсэ одс кортазевсь му-ворозо суронь пельскоське нетькстнэнь марто. «Монь кодамо тевем, ломантне ангорить-порить вейкест-вейкест?» -марявсь седейтеме керсицянть цирькаемасо. Виде, эрьванть эсензэ тевензэ-мелявксонзо, эрьванть эсензэ майсеманзо-орманзо, эсензэ молевксэзэ, кортавксозо... Тень эйстэ мацтс а валгат, тавадкс алов прянек-пильгенек а эцят.

Атясь керясь карксокс нетькст, видемтизе рунгонзо. Таго варштась тов, косо эри Пазось - менеленть сэняжа чамас. «Авардеме, неяви, а арси, - ювк сась превзэнзэ. -Арась, а неяви». Алкукскак, менеленть чамазо ванькс. Лытыця пельнеяк а неяви. Мерят, аволь сёксень ушодкскак. Умарьковось, арсезеват, сайсь мель кувалгадомс. Истя-аволь, сонензэ, кода сэньсэ гайгиця менелентеньгак, - ялатеке, кодат вармат-кандыловт вешкить-азаргалить Буянь Сёдор атянь мештьсэ, мезде сон арси. Те сынст а мелявтовты. Те, марят, тонь, Сёдор атя, пря сэредьксэсь, тонсь кунсолокак неть варматнень морост. Нерьгстызе атясь му-воронзо модас, кавто кедьсэ пурдызе-понызе нетькс керьменть карксокс ды эрязасто, маштозь сюлмизе пултонть.

«Монсь эно кадык, - либорк сась ёжонь пуштыця теке мелесь. - Михал эйкакшонзо марто, Лексей... Ме-

212

зень чумост? Паньсамизь минек, педить сынст эйскак. Сыньгак аволь вальмалга яксицятнень эйстэ. Кардазост а чавот. Михалонь вана курок чами Натузо. Ветеце учить. Мейле мезе - ветеце? Мезе - потякай эйдине? Каня те сынст кшнинь седеест ризнэвти? Куш кемень, кемгавтово, комсь чачтак. Сыненст... Хролань, велень прявтонть кондятнэнень, ялатеке. Эри ды эри кукорькай кудынесэнзэ нецюнай нинзэ марто. А кудыкелькст, а кузтемпеть. Венельдема таркасткак арась. Лишме... Козонь сонзэ совавтсы?.. Менель алов кадсы? Кершасызь, кершасызь цёрам, седеем мари...»

Нуемс суродонть кадовкшнось «вакс». Секскак Сёдор атя ноцоризе сонзэ куроксто. Кадсь апак нуе, эзизе стувто, панкске. Ютась «станозонзо». Кепедизе озамо пултонзо лангс путозь-анокстазь кшикочомонть, ватксезь алонть ды велявтсь мекев апак прядо панкскенть чирес. Стясь икелензэ. Путызе анокстазь кшикочомонть апак нуе суронть потс ды пшкадсь: «Те тонеть, паксянь азор-Норова-ва! Лездак сы иестэ кастомс-пурнамс паро сюро. Олгозо улезэ ажиянь эчксэ, товозо, - тейсь нурькине кашт ды путызе алонть кшинть ваксс, - Норовава, казезь алшканть. Пешкедест кескавонок-сусекенек копком. Макст, паксянь прявт, сэтьме пиземеть, сэтьме, лембе вармат. Ванстомизь цярахмандо-даволдо. Паз, чангодть, Паз, чангодть, Паз, чангодть».

Варштась Сёдор чикуншкадо мейлень валдосонзо элякалиця ожо чама чипаенть пелев, кепедизе ютамсто муво-ронзо, саинзе курмонзо-кармонзо ды апак эрязкале сыргась веле ёнов, кудов. Теде икеле вановтозо нолажт ютась эйстэнзэ аволь васоло, вайгельпешкань ютко, кезэрень пингень сэрей-эчке, кавто цёраненьгак эрьвась а кутмордави, пичетнень ёнга-ланга. Умок, допрок одоль, покштязо тензэ ёвтнекшнесь. Келя, умоктояк умок тесэ кассь, увнось варматнеде, морась моронзо пиче вирь. Мейле аламонь-аламонь, иестэ иес чувтотнень саидизь, ды те таркантень теевсь пакся. Вирьаванть полавтызе Норовавась. Сесэ, косо ней касыть сыредеяк сыре вете пичетне,

213

ульнесь, покштянзо ёвтнемга, калмазырь. Калмсесть эйзэнзэ эрзянь койтнень коряс. Сестэ, келя, Сарговелень эрицятне Христосто эзть марсеяк. Озность Инешкипазнэнь репештясо, вирьсэ. Кить тосо «удыть»? Кодатольть сынь? Кодатольть коест-кирдаст? Крёстт, келя, калмотнень лангс эзть стявтне. Седе покш пежеть - понгавтомс кирьгазот крёст, путомс крёст - арасель. «Паро улевель сынст юткс пильгем венстемс...» - кивчк кирвазсь ды мадсь мелесь. Косто саевсь сон, истямось? Мекс, алкукскак, тозонь, кезэрень а мадемс калмотнень юткс?

Арсезевсь теде велев эскелицясь ды таго содавтызе нусманя, дарманонь лавшомгавтыця ёжось. «Кулакт», «мироедт»... Эзть марсевеяк велесэнть истят валт, идемевсь трескавлинзе! Кодамо карциган кандынзе? Косто? Паро улевель, алкукскак, мадемс сеть пичетнень алов, покштянь покштянзо ваксс, а марямс седеень тардевтиця, рунгонь сурневтиця Тюгаень неть меревкстнэнь...» -эвтсть, кирнявтнесть арсеманзо вейкестэ лиятас: таго содавтызе пильгень венстемадо се тюнголькс мелесь.

...Ютась, эзь марявояк, ков малава. Мартонзо ютась сёксень мелявксто пешксе шкаськак. Ламольть мелявкстнэде, улавс а вачкавить. А стяко, мерема, велень эрицятне лемдизь иень те шканть таштамковокс. Тевть, тевть, тевть... Истяяк мереват: каня сакшныть велес тевтеме, шожда, киштезь-моразь ютавтовиця шкат? Телесь? Цюр, иля капша! Виде, паксянь-лугань мелявкстнэ икелепелев эседест а ледстнить. Сень кис лодорсо прыть лавтовот лангс, секень вант, чирькекс мендятадызь, кудонь-кар-дазонсетне. Тикше каяк, симемс ливтть, пенгть совавтт, ведь кандт... А штердематне-кодамотне? Мезе-мезе, куринкаванть штапо бренцяеме а кармат, визькс таркат, киськеть мейсэяк ды копачама.

Буят, сонсь Сёдор атя, низэ ды кавто цёранзо, шкастонзо кенерсть розест, пинемест, сурост пивсэме. Весе, мезе видезель-путозель, пурназель утомга-кавга. Сыця телесь сынст эзь тандавтне, эйстэнзэ эзть пеле - мезе эрявсь сонзэ вастомга-ильтемга, анокстазель.

214

Юртсо-кардазсо энгамомань а содыця ботамось лавшомгавтызе панемадо пелеманть, шаштызе ве ёнов, сон ней удементь эзь ноцоря.

Весть чокшнеланга варштась Лексей, Буятнень омбоце цёраст. Лангс ваномс эйкакштнэ тетяст ёнов тукшныть аволь сеедьстэ. Тюсонь максыцясь васняяк - авась. Лексей вана - омбоце Сёдор од шкасто. Тетят-цёрат прок кавто ведь петнявкст. Кавонест келей чамат, валдо черть, судост нурькинеть-видеть, сельмест - менель сэнть. Лексеень лавтовтнеяк Сёдоронь. Ансяк сэрьсэ, паряк, суронь эчксэ, икельдизе тетянзо. Ды, меельце пелев, - тевсэ. Од, кода а икельдямс. А пели чочконь кепедемстэ кундамс эчке пентень. А стяко Сарговелесэ ловови виевтнестэ вейкекс.

-	Тетяй, - пшкадсь цёрась, ансяк стясть стувор экшстэ чокшнень ярсамонь прядозь. - Кершавкстнэнь ютксо, мельсэнь, ульнесь бляшка марто панцтонок. Вешнинь, вешнинь...

Меельце валтнэнь ёвтамсто Лексей кончтась, макссь тешкс - лисемс ушов. Тетязо чарькодсь. Оршнесть-тейсть ды тетят-цёрат лиссть кузтемпес.

-	Апаро куля маринь, - лепштязь вайгельсэ яволявтсь Лексей кузтемпень кенкшенть мельгаст пекстамсто.

-	Кодамо?

-	Сундерьковонь сисемеце чинтень, келя, велестэнть «кулактнэнь» чиевтеме кармить, - чоподасонть таго каштордозевсть Лексеень валонзо.

Сёдор талакадсь, эзь сода, мезе меремскак цёранзо кургсто марязенть каршо.

-	Арсят, тетяй, минек эйс а пачкодить, вакска ютыть? -салава, прок кияк кунсолы, пшкадсь Лексей тетянстэнь.

-	А содан, - атянть лавшо, сэтьме вайгельсэнзэ марявсь тандадома, сон нолдынзе лавтовонзо, рипакадсь. -Васенцеде те кажодонть марякшнынь, ёвтнекшнинь уш, сёксень ушодкссто. Чудожов Лёвань кургсто. Се шкастонть саезь превсэнь текесь вели...

-	Монень сисемеце чиденть ёвтась Тёляй Галё. Важоди сон, содат, вельсоветсэ ванстыцякс, теке марто тенси-

215

шли тосо, тельня ушты-явавты... Пингстэнзэ Ёколкань Хрола ды районсто сыця та-кодамо «чин» кортасть пансематнеде. «Чинэсь» те чинть ёвтызеяк.

-	Тевесь тенень молияк, - сыресь прась одонть марто ве мельс, аволдызе прянзо ды кепедизе вановтонзо чоподасост тандавтниця пельтнень пелев. - Мезе тееме карматано?

Општ. Марявсь, пе тензэ а ули, усковозь ускови. Мезе, алкукскак, теемс, кода идемс прянть, таштазь кудотнень-читнень ды а понгомс кажонь те чопода-кельме латконтень? Кода улемс? Пилесэ бийниця, теке сеське, каштмолемань гайтенть аволдызе юртонь прявтось:

-	Улипаронок эряви сравтнемс малавиксэнек ланга: кува стякодо, кува пелепитнеде; мезе маштови - кекшемс седе васов. Кадовтано кепе-штапо. «Беднякт», а токасамизь.

Марязденть цёранзо токизе абунгадомань кондямо. Эзь са тетянзо марто ве мельс:

-	Вай, кемат теньс? Шкаськак эзь кадово.

Кудазорось кадовсь эсензэ мельсэ. Нежедизе копорензэ, кавтолдозь ёвтась:

-	Паряк, мезть а эрсить эрямосонть...

-	Эйкакшонь валт, тетяй! Каня а содат, кие ки? - цёразо машнетезь сорновтнесь чаманзо икеле кедьсэнзэ.

-	Мезе виде - виде. Улипаротнедеяк... - атясь таго кортазевсь таштазь эрьмеденть. - Кода истя вырновтнемс тей-тов? Пинге карязт яжинь, бажинь ломанде а кадовомс. Ды ней весе тень варма мельга? - прядынзе валонзо, кувакасто таргизе оймензэ.

Лексей чатьмонезь вансь ушов, куронь тона ёнксонь кудотнень пелев. Некеть мельтне бизмолдсть сонзэ превсэяк. Кода улемс, мезе теемс, кинень пшкадемс - эзь сода сонгак.

-	Паряк, кекшнезь-кекшнезь кадомс веленть, оргодемс? Ношкстамс ковгак васоло ёнов? - Сёдор атянь содавтызе, мик кецневтизе, од мель.

Лексей арсезевсь:

-	Мелесь вадря. Ансяк теде эряволь арсемс седе икеле. Ней... чить кадовсть. Теяк: тынь авань марто туевлиде, а Михал... керькс пакшанзо марто?

216

-	Да-а-а, - кувакасто ды ризнэзь таргизе валонть сыресь нурька каштмолемадо мейле. - Шожда меремс...

-	Пароль сыре патянень, Нижноев, кирякстомс. Ды эсензэ тосо эйкакштнэде пизэ... А, а мезть ней теде. Лишмесь тусь - улавось кадовсь. Шкастонзо эзинек арсе. Пивтинек тевтнесэ, яла эзть нолда. Видьстэ меремс, аволь тевтне чумот - минсь, минсь курго автнинек, - янксезевсь Лексей.

Зяро тетят-цёрат эзть онкстне, мезе теемс, - идиця, парос ветиця мельс эзть са.

Ушосонть аволь кизэ. Кельмевтсь. Лавшосто оршазь кудазоронтень педясь сурневтема. Сон явсь цёранзо марто ды совась кудос; тона валгсь кузтемаванть, тусь эстензэ.

Каштомикельксэнь тевензэ прядозь, Ограй баба аштесь озадо удалцькудонь вальманть вакссо эземсэнть. Оймсесь. Пилысэнзэ понань кемть. Цяк пекставсь совиця поланзо мельга кудо кенкшесь, пшкадсь тензэ:

-	Атя, тунда аволь аламо видьмекс сюро пандомга макснить. Тенень, тонанень... Мекс кияк а панды? Мон зяроксть мернинь: иля максне!

Сёдоронь теке рицягасо риштизь. Истякак мештьсэнзэ идемевсть киштсть, ды сон тесэ... сонсь а соды, мезде лаборды!

-	А пандыть, а пандыть - повавост! - машнетезь мерсь мирдезэ, эзь варштаяк «тонавтыцянть» лангс. - Истякак куш килькш анокстак, ды тон тесэ! Ёртыть превстэть неть пандоматнень.

-Я! Те кода истя?

-	Истя!

Сёдор ацирьгалеманзо матравтынзе, апак лапно, апак эрязкале оршась седе лембестэ ды лиссь, валгак эзь правто, кудостонть. Валгсь кардазс, тосто, удало кенкшканть, пирев. Содазь, сон умок чаво. Эмежтне-мартне умок кась-касот-мацтсот. «Мекс таго тов, кие кармавты эйсэнь?» -лаказь лакасть прясонзо некеть мельтне. Эскелясь стамбарнэ, путнезь путнесь пильгензэ.

Апак учо ледсть мелезэнзэ Ограень валонзо, ды арсемань яннэзэ сайсь лия ёнкс.

217

«...Вай, те кода истя? Теинь паро, видема шкасто лездынь видьмесэ, - сынь оно мезе теить. Пондояк кияк эзь велявто, а! А пандсызьгак. Марясть, содыть, ков ветить китне. Секс... Э-э-эх, ломанть! Косо, ков теинк визьксэнк? Ужо, ужока, паряк, сон зярдояк арасельгак, а? Теде ней ледстнемскак а мезть! Нардасызь кедькоморо пурназентькак - вана мелявксось. Васенцекс, содави, кундыть тень эйс Ёколкань Хрола, «предэсь», ды Юхмань Микита. Пупоронь Стяпангак, ватракш кургось, ули ютксост, сененьгак лездакшнынь тунда. Вансак ва! Сыть аволь саезенть пандомо -таштазенть нельгеме», - неть сумборя мельтнень-мелявкстнэнь марто Сёдор эзизе редяяк, кода пиреютконь янганть пачкодсь кудост удало умаст пес. Эскелясь прянь нолдазь. Кепедизе вановтонзо - икелензэ ушодовикс вирьпулось. Совась чувтотнень юткс. Аволь сэрей од килейть, пойть... Вана сонгак, истямо содавикс-малавикс, рацяня, тусто черь укшторось. Эйзэнзэ аламнеде апак пачкоде лоткась. «Монь укштором...» - лангозонзо ванозь, менсть кургстонзо валтнэ.

...Сёдорнэнь кемгавксово, Ограйнень, седейпелькскензэ туртов, - кемзисемге. Самай мазый, самай панжиковонь шка! Кизэнь перть, сёксень экшетнень самс, салавине вастневсть те чувтонть ало. Сон ульнесь вечкемань толост неицякс. Сон кунсолокшнось вечкемадо, учиця шкадост цёковтнень чоледемаст. Сестэ тарадонзо латокс, кода ней, эзть сравтневе. Одоль. Ламоксть се кизэденть мейле Сарговелес савсесь телесь ды цельця тейтерькс пачколесь тундось, шкась ламоксть полавтнинзе укшторонть кизэнь ды сёксень мазычинзэ. Мезе ульнесь - ульнесь. Мекев а мурды. Зярдояк! Кадовсть ансяк ледстнемат. Солыть, сы шка, сыньгак. Шка... Цёранть теизе атякс, укшторнэнть - укшторокс.

«Таркась а берянь, мазый...» - сонськак эзь сода, мезекс марямга ёвтынзе неть валтнэнь, ожосо оршазь укшторонть ало стядо аштезь. Сынст лисемстэ седейс скирдызе кодамо-бути а чарькодевикс эй кельме ёжо.

218

«Мезе, бути...» - теке басом ёлк совась удемень сормсевксэзэнзэ кие соды косто саевезь мель ды сеске тусь чиезь лия яннэва.

Сёдор талай яксесь мекев-васов вирьпулонть чирева. Яла арсесь, яла велясть-эвтсть прясонзо оймень човсиця кевкстематне: кода улемс, мезе теемс? «Кулакт, кулакт. ..» - торнось пилесэнзэ.

Туемадо икеле варштась укшторонть лангс. Одирьва, аволь чувто! Валдо-ожо, толокс палыця копачавксстонзо сельметь а саевить, ванат вановлить. «Таркась а берянь...» -таго содавтызе та-косто васолдо-васолдо сыця те а чарькодевикс, дюниянь мелесь.

...Кувать Буянь прявтось эзь матедеве. Мекс-бути марявсь алкинекс прялксозо. Яла витнесь эйсэнзэ. Сэрейгавтсь. Вельксэсь... Сон зярдояк истямо нурькине арасель! Удомантень эзть максо совамс васняяк колганонть потсо кашкиця арсематне. «Мезе теемс?» - превстэ ливтиця кевкстемась эзь нолда, прок пирявкс, удоманзо, топодемазонзо майсевтсь Сёдоронь. Окойники кадызе. Мелезэ, секень, вант мольсь. Эли киненьгак лиянень шаштсь. Каня ськамонзо атясь? Истяяк эрси эрямосонть. Ды аволь чуросто. Матедевсь уш ламодо пелеведе мейле.

Венть полавтызе а капшиця, чатьмонемань вечкиця ашолгадомась, сонзэ - сёксень экше маней валскесь. Сёдор чоп тевсэль. Пенгть лазнось-анокстась, тикше, ведь кандтнесь, пиреть-кардот ванськавтсь, симдсь-андсь... Ансяк кенерть! Сюк котьмамонтень, тевтнень топавтозь, оймеёжонь сэредьксэзэ аламнеде потась. Пряськак истя эзь увно. Сынтемест, пелема, ломантне пес пачкодевельть. Сёдоргак...

Чинь-чоп яжавомадо мейле седе курок чиремемаль шержей прясонзо таркас, сыре ловажатненень максомаль зярскак оймамо. Арась, кудазорось та-кода сизема эзь маря. Сон каясь ланганзо оршамопель, саизе кардазсто кшнинь койменть ды таго сыргась пирепев, укшторонзо алов.

«Кода улемс? Мезе теемс? - ноцорясть седеензэ некеть валтнэ. - Ужока, а мезе, бахадиндеряса пансицянь

219

прявтонть, Хролань?.. Ну-у, допрок, атя, сырнеме кармить! Човорят тонськак а содат мезть. Теке а коськениця Тилюс Филя. Сеске цопадтядызь. Ды киненьгак зярдояк уш а муеват. Теяк: куш кемень маштт - тевест а кадсызь. А потыть. Арась, арась, те а тев! Эно кода лиякс? Явшемс улипаром неть вацев, пандтнезь понкстнэнень? Во-о-о-о, те ансяк кадовськак! Рашкоютксось тенст а эряви?.. Ужока, бути теня... якстере атякш нолдамс?.. А шабратне? Сынст мезень чумост?»

Укшторонзо ланга зярс каязь сырнень тюс ябунця. Сёксесь тедеде мекс-бути а капши кайсевтемензэ. Кадык кецневти мазычисэнзэ ломантнень ды виренть. Вечксы Сёдор почаня-кавшаня прянть! Седеяк пек - алтюжань тюссо цитниця шкастонзо. Палозь палы! Васолдо неяви. Маряви, лембе эйстэнзэ лиси. Совиндеряй потмозот экше, пувазевиндеряй зыйниця варма, ютак малазонзо, венстить, иля пеле, кедеть, ды сайтянзат лембе ёжо. Кода а вечкемс сень, конань ало васенцеде палакшнык вечкевиксэть?..

Сёдор атя саизе лавтовонзо лангсто койменть ды цятадизе луганар модантень. «Калгодо...» - тешкстызе эськанзо ды седе виевстэ лепштясь карсезь пилысэнзэ койменть кшнинь лавтовонзо лангс. Виень путозь таргизе поколенть ды ёртызе веёнов. Чалгась омбоцеде, колмоцеде... Ливчакадсь. Чувсь, ёртнесь модань покольтнень кавто ёнга.

- У-у-у, прок кев... - кувакасто укстась, видемтизе аволь сэрей эчке рунгонзо, нежедсь койме недентень ды арсезевсь: «Саты, ёртык тень превстэть!».

Арась, эзь ёртово. Аштесь-тейсь аламошкас, таргизе оймензэ ды одс кундась ушодозентень. Стака, лугасо вельтязь, ундокс потсо, секс виень путозь чувновиця моданть савсь кирьпецень-кирьпець керсемс. Изнизе теньгак.

«Течис весе! Уш сундерькст якить...» - мерсь эсь пачканзо ды ёртызе меельце поколенть. Каизе лавтовонзо ланга кедьёнксонзо ды нурькинэстэ эскелязь, апак эрязкале сыргась нетькскень пес содавикс, сурекс таргавозь яннэванть кудов.

220

-	Ков ёмсить? Лаш чокшне - тон арасят, - вастызе низэ, кона каштлангс кузсь мадеме, - кепе, штадо пря.

-	Ковгак, истяко... - мельтеме, мокнозь мерсь Сёдор чалгамо вакссо эзементень озамсто. Кундась карензэ юксеме.

-	Мезе «истяко»? - эзь ойма, омбоцеде пшкадсь каштлангсто сырькаесь.

Учось. Атянть кургсто пельвалгак эзь лисе. Сёдор чатьмонезь путынзе карензэ-пракстанзо тарказост ды носкозь кузсь каштлангс, кода сонсь мери, сёвонень пандопряс.

...Валскесь манеель. Седе тов, чикуншка малав, кепететсь келей сёлмо, увныця-вешкиця варма. Сонзэ Сарго-велесь учось зярыя таргонь перть. Чивалгомась педе-пес копачавсь чопода-сэнь, сынськак а содыть ков капшиця ды вейкест-вейкест сасыця пельсэ.

Сёдор атя шкань апак таргсе сась ведькевев ды чоп велявтнесь-кепсесь пешксе кескавтнень. Виде, кузнесть, кайсесть комшос кескавонь лия азортнэяк. Розь, пинеме, виш... Сёксь, ули мезе яжавтомс. Зярс варма ды пувияк вейкетьстэ, аволь коволонь-ковол, иля удо, иля составтне рунгот. Буянь Сёдор теде содась ды истя тейськак. Аволь нолготуло цёрыне, оно зяро таштась иетнеде, соды. Пандошка, стакадояк стака ведькевень кевесь стяко, мельде-валдо эзь чара, почтось алдонзо ашо чудикерькскекс чудсь.

Сыргась кудов, зярдо чизэ пурнась мадеме. «Стоман, карязт яжан... Мезекс? Кинень? Эх-ох! Тов мартот ялатеке мезеяк а саят! Венемат - мезеяк эрявомо а карми. Мезеяк! Эно мезекс, кие, кодамо лецькай кармавтсь ды нейгак кармавты монь, превтементь, чийнеме эрьва трёшникенть мельга? Яла тень аламо, яла а саты. Мекс а содан пе, пешкедема? Косольть превем? Виде, Ограень сельмензэ домкат, мейсэяк а пештявить. Те - сонзэ. Авань. Косольть монь, цёрансетне? Арась, эсеть эйстэ а. туят. Пингем ютавтыя ажия ютксо. Тонадовсь. Кода лишментень. Эйстэст а лисеван».

221

Кудос сеске эзь сова. Саизе кардазсто тарказонзо путозь койменть ды сыргась содавикс янганть вирь чирев. Прок кодамо-бути модапотмонь вий панезь пансь эйсэнзэ тов. Пачкодсь - эзизе маряяк. Вана укшторонть ало ушодозь тевеськак. «Мезе те... Аламо. Ушодкс ансяк. Виде теяк: ушодксось сехте стака», - содыцянь вановтсо макссь питне теезентень.

«Мезе, Сёдор атя, поладсынек? Саты сельмть микшнемс!» - мерсь тошказь, турванзо эль панжтнезь, эскельдясь чувозь яндавантень ды сялгизе коймензэ сёвонев калгодо модантень. Исенекс кода понгсь чувомо эзь карма. Койме лавтовонть лангс пилысэнзэ нежелезь, керсесь-тейсь ломанень сэрьсэ-келесэ буй. «Вай, те мезе истя мон теян? Мезе? Каня те тев?» - сорновтнесть эйсэнзэ седеень невелиця кевкстематне. Тень лангс апак вано, валгсь чувозь таркантень ды недясь тевезэнзэ одс: ушодсь чувомо-чупонеме ды кавто ёнга моданть кайсеме. «Лиякс а кода, лиякс а кода...» - кивчкаесь превсэнзэ. Шкань-шкань, мерема, тень полавтнесть аламнеде лия валт: «Текесь кадови, текесь кадови...».

Чувицясь талай псилгалесь, кедьёнксонть нерьгстнезь. Мода. Ды сёвонень. Те аволь чувар. Панарозояк, маризе, ливезденть копорезэнзэ педясь. Домкалгавтызе мельстуиця тарканть коймепенчень кавто-колмо сэрьсэ. Ютась омбоцеде, вейкетстинзе стенатнень-ужотнень ды лиссь, чиретнес нежедезь, эсензэ кедьсэ чувозь латкостонть.

Кудов эскелясь сизезь. Эно кода, валскестэ чокшнес пильге лангсоль. Васня ведькевсэ, ней... Мольсь - эль пильгензэ кандсь. Майсемань-кавтолдомань ёжотнень таркас совась эйзэнзэ мель: теемс истя, кода арсизе; тей-тов кайсевематненень те чистэнть саезь путови пе, а мезть ангорямс седеенть.

...Ютась таргодо ламо. Кудонь-кардазонь эрьва чинь тевтне кирдсть, эзть максо тонгомс прянть сюмора ёжонь, ризкстэ пешксе ашконтень. Кажонь латкос понгозь, аволь эрьвась кирдеви пильге лангсо, аволь эрьванть ванстови ломанень чачозо, седеяк - оймезэ. Веенстнэ пряст кая-

222

сызь, полавтыть палыведь эрькентень, лиятне каить кирьгаваст килькш, лиятне лия мезеяк теить.

Сарговелесэ седе сюпавсто эрицятне содасть, седеест марясть: сы, кода сы куломаськак, сынст пансемань чись. Ялатеке эрьванть потсо, косо-бути васоло, типельдсь кемемань толнэ: паряк, кодаяк вакска юты те раужо чись, паряк, чочить киньгак лиянь, ансяк аволь монь. Видеяк, мезть а эрсить эрямосонть. «Кулактнэнь» пансемадо кортамот марсевсть икелеяк, мейле сынь кода-бути матравсть. Кода илязо уле, седе келейстэ, таноконь марязь эскелицятне те чопода тевенть самонзо учость, учость чатьмонезь ды пелезь.

Сёдоргак седе оймась. Зяроце чи уш эзь варштне вирь чирев, рацяня укшторонзо алов. Течи эзь кирдеве, сась. Латконзо чувизе кумажадо верьга. Ков алов - тов седеяк стака. Кевекс лепштязь сёвонь. Улевельгак аламнеде начко, седе шождасто тевесь молевель. Чувомась, модань ёртнемась ламо вийть саить, седеяк ламо саи седейсэнть кандтневикс пондонь сталмосо кевесь. Лутазь сёвонь поколенть, ахолдат, - ёртсак, седейсэ кевенть вана...

Лиссь, стясь кепедевезь сёвонень марнэнть ваксс. Варштась латконть потмаксос. «Ну, бодяй, тонеть байтяк сави псилгалемс! Аламо сокить. Пукшо видьскак эзить пачкоде. Мхы! Те мекс истя: аламо? Мезекс седе домканть?.. Кода мезекс?! Эряви! Улезэ алкуксонь. Аволь мельде-валдонь. Теске, минек укшторонть алов, кадовозангак. Ансяк...»

Эзь кенере одс тевс кундамо, ваксозонзо, эзизе редяяк, стясь умонь-умонь «деряба» ялгазо, Ограй низэ.

-	Вай, авакай, те тон мезе истя теят? Мезекс чуват латконть? - умок аволь од аванть вайгелезэ эчке, теке цёрань, теке басом аламнеде корсяня. Марясак вайгельпень ютко. Эскельдясь сыцясь овсе чувовксонть чирес, комавтызе прянзо, ютась вановтсонзо потмаксканть, мейле перьканзо.

-	Мезе, мезе... а чарькодеви? - эзь талакадо штапо колган Сёдор. - Сюродонть козоньгак куш зярыя кекшема! Арсят-арась теде? Эли парнесэ кармат ливтнеме пансицятненень?

223

Ограй аламнеде оймась, пшкадсь седе сэтьместэ:

-Вельть уш теине. Те мезе, седе келейстэ ушодомаль, -превть макссь цяр вайгель азоравась.

-	Алов седе чувса, - экшеденть кедензэ ёзазь, нусманясто мерсь Сёдор.

-	Кодат тесэ кекшемат! Шабратне мезе, сокорт? Эзизь нее, мерят, мезе теят? Сеске пачтить, - сурсонзо шабратнень ёнов невтнезь, поладызе превень максоманзо Ограй.

Вечксы сон тень - превть макснемс. Ледстясы, ков ярсамсто пенчентькак венстемс.

-	Иля тотно. Теньгак арсия. Сюронть ланга ацан лазт, лангозост - модамарть, мейле - мода. Велькска - тикше капине, - судодо ветсесь сыре нинзэ Сёдор. Токизе кедьсэнзэ кенерепакарьс ды мерсь: - Тон азё, ярсамс мезеяк анокстак. Мон котьман зярскак. Аволь кувать.

-	Улезэ тонь коряс, - кунсолызе атянзо, эзь кемеве эстензэяк, Ограй. - Тон, Сёдор, теня, эзик стувто... укшторонть? Мельсэть? Умок те ульнесь...

Неть валтнэнь ёвтамсто аванть мизолксозо эзь кирдеве. Келейгадсть турванзо. Марявсь, вайгелезэяк гайгсь аволь истя эчкестэ, та-кода чевтелгадсь, теевсь седе валанякс. Нинзэ турваютксто лисезь валтнэ токизь Сёдор атяньгак. Ютась пачканзо лембе, вечкевикс коволнэ.

Кодак тусь Ограй, мекев-васов ютась укшторонть алга. Пильгензэ ало каштордсть сёксень тюс лопат. Ледсь мелезэнзэ тесэ ютавтозь чокшнетнестэ вейкесь: Коввалдоль, морась цёков, кувтолдсть ковонть каршо Ограень сельмензэ... Эскельдясь атясь цинсть чувтонть малас, каизе вить кедьстэнзэ варьганзо ды вадяшизе сормсевезь, казямо керензэ.

Чувицясь кундась сезезь тевезэнзэ. Кундась ды, коське сёвоненть аламонь-аламонь «сусконезь», куроксто таго домкалгавтызе латконть коймепенчень сэрьсэ. «Истя вана, кувака черь! Ней ули козонь кекшемс куш зярояк сюродонть неть вардонь сельметнеде! - эсь пачканзо муст-муст мусколязь, арсезевсь Сёдор атя Ограйнень ёвтазь валдонзо. - Маштат, цитний пря, ведень валомо кува-

224

кува». Арсезь-теезь, прядызе икельксэнзэ. Нежедизе копорензэ латконь теине пентень, лоткась оймень таргамо. «Байтяк кадовсь. Ды кодаяк уш... Сан весть-кавксть - ды прядса. Капшама. Сыть апак учо, прок маней чистэ пурьгине, мезе сестэ тееме карман? Капшама, атя, капшама. А мезть шканть таргсемс. Вадряль чиде-кавтодо икеле содамс само шкаст. Хы! Теде мезе полавтови? Капшама!.. Ков? А шождыне учомась, ды ков молят, сави. Сыть, кода а сыть. Сыть ды нардасызь сюром коморонь пес. Чеерненьгак а кадыть. Мон эйкакшпингестэ саезь улавонть ускинь, пинге томбинь, яла пурнынь-сэрнинь, сынь сыть -ливтнесызь часонь-омбоцень перть. Кадови кудось урозокс. Паряк, кодамояк конторакс тейсызь?

Зяро авидечи, алкукскак, моданть лангсо! Ды эрьва кодамо тюсонь, эрьва кодамо покшолмань, сталмонь. Те мекс истя? Кияк а соды... Курок тень кодгемень вете. Аволь уш кодамояк латякарь. А пеняцян, прям-пильгем таркасост. Кедемгак... Вайть-ойть а сеерян. Ограеньгак. кадык стявтнияк чеченанзо, а стувтнеса. Атянь мазый шка, яла кортнить. Ды Тов? Кода истя?.. Кода эно лиякс? Кода прянть а нолдамс неть эвсень пона хролатнень икеле? Ватракш сельме те самай Хролась, аволь ломань! Нулгодян ваномскак лангозонзо. Сон ды сонзэ кондят штапо мукоро яксицятне кармить сельмем икеле ливтнеме-кандтнеме таштавксон. Кода тень кирдемс? Ливтьсызь кардсто Тешнярень, омбоце лишменть, скалтнэнь, паразевить реветне... Вай, Верепаз! Марямак, макст тень вийть, нардевчи кирдемс тень весе, а каявомс неть ортнэнь лангс. Вай, те мезде истя мон? Мон жо...»

Стяко оймакшнось, нолдакшнынзе ризксэнь ведьмензэ Буянь Сёдор: кадсызь, пекстасызь кежпаргост злыдарь «раскулачниктне». Оймакшнось, мерема, ланга-прява, превсэнзэ кирдевсь текесь: сыть, а стувтсызь.

Ды састь. Ожоковонь прядовомсто «чукадизь» ку-достост-чистэст ды саизь ков-бути «лембе» ёнов колмо цёранзо марто Перкай Олдынькань. Весть ахолдазь, Пи-чепесэ кадовсть колмо чаво кудот, колмо юртт-урозт -

225

15 *3аказ № 2634

теке сыре ломанень кургсо тарныця колмо пейть. Пельсэ ацазь менелекс нувара се чистэнть лажнось, валсь сельведть Сарговелень те песь.

«Монь дёпомгак а васоло, учок, - тейсь чапо Буянь азоратясь. - Миньгак цёрам марто кадтано пекстазь вальма колмо кудот. Шкась моли, анокстама. Ансяк мезе, мезе анокстама?» Талай уш, нуемань прядома ланга, атясь ильтизе ваксстонзо а мариця, «кельтеме» Яхимень. Пандызе тензэ кортазь питненть, ды цёрась, мельспаронь кирдезь, тусь Моргов, эсензэ велев. «Мезе уш тень вельть анокстамс? Умок весе анок. Истяк шканть ансяк, мерян, ютавтан, ужосто ужос коштонть пансян-човорян. Паро кулянь учозьгак цякскадат, а тесэ... Кодамо тевс а кундан - налкстави, кадса; ков а сырган - мелем полавтса...» - зяроце чи уш истя майсеви, пря чави сыре Сёдор. Паряк, пикскак истямо эрямодонть муевель, а весть вановтозо пракшнось потолокс чавозь чоблантень, ансяк сон...

Азорось теваразде ды чопода арсематнеде лиссь, Сурайнень вал эзь ёвта, кудыкелев, совась кавс. Венстизе кедензэ, ноцковтызе стенас понгавтозь ружиянть. Сайсь, кодамо понги кедь алов, нулыне ды лиссь - седе валдо улезэ -кардазов. Мезекс Сёдор рамакшнызе куломань кандый те «налкшкенть», превсэнзэ кемевиксстэ эзь кирдеве. Меремс, оцинямонь вечкемась ветякшнызе рамамо таркав - а мерят. Сон истят тевтнеде эзь арсеяк. Налксемакс сынст ловсь. Сокарясь-тейсь куштазь иетнесэ ды окойники эшкевсь рамамонь тувталонтень: леднемапеленть саекшнизе ули-паронзо ванстомга, кемекшнесь, маштови. Арась, кодамояк азгун альгач весе иетнень перть тензэ эзь вастовкшно. Муевсь истямось, злыдня салыцясь, орось, натой а кемевияк, ней. Ансяк сонензэ истя а мерят ды сондензэ те ружиясь а лезды. Мезеяк а лезды. Кияк а идетянзат. Паряк, Пазось? Э-э-э... Ёколкань Хрола сондензэ виев! Арась, сехте вере эрицянтеньгак те орось а лепштяви. Сон аволь ансяк сюрот товнень пес тенсесы, чувтонь пейтеме ангоринеяк кудочизэть а кады. Тонсетькак, пшкадиндерят каршо... Кавтолдомат а соды.

226

Сёдор саезь нулынесэнть нардтнизе ружиянть. Мендизе, циньк мерсь, кавтов. Ёзызе цивтёргадомазонзо почконть. Таргизе потстонзо патрононть. Эйсэнзэ, мелезэнзэ тусь, кивень эрьгинеть - дробт. Ёвкстызе патрононть тарказонзо, видемтизе-пекстызе ружиянть. «Кирдема тарканзо полавтома, - сась мельс «пукштяемканть» мельга якицясь. - Седе ён карми автордамс кардосто». Истя арсезь, сайсь узере, эске ды тейсь - козонь сайсь мель - понгавтомка, туло. «Мезе теян, сёвонень прев? - арсезевсь, мик тарск тейсь, кудонь прявтось. - Каня те отьмастонть лиякс кодаяк а лисеват? Ну тейса тень, полавтови мезеяк? Ограень, маряви, ськамонзо саемензэ а кармить. Сыре. Мезекс истятнэ! Майсевеме а карми. Монгак а карман... Цёратне вана, Лексей, «чавкалевкскензэ» марто, Михал... Паньсызь, кадсызь понкстомо...»

Превсэнзэ истя кайсезь-велявтнезь, Сарговелень «кулакось» нетькскень пес содавикс пиреютконь янганть таго, зяроцеде уш, пачкодсь вирь чирень таркантень. Укшторось прок учось эйсэнзэ. Сыцясь валгсь кедьсэ теевть латкинентень. «Меште видьга, - стенанть ёжос стязь, сеске онкстызе домкачинзэ. - Байтяк сави ахолямс, эсень сэрьсэ улезэ». Мерезь - топавтома! Кундась тевезэнзэ. Курок лембесь пачкодсь кутьмерезэнзэ, панарозо педясь киськентень. Лутнесь яла, лутнесь койменерьсэнть, ёртнесь яла сёвонень штелькстнэнь-паморькстнэнь верев. Топавтсь тевенть кежень сазь ды иердезь. Окойники дарманозо маштсь, ды копорензэ нежедизе удалонзо теине стенантень. «Чуван, чуван... - содавтызе мель, - а кода лисеме карман? Ней эно тень кодаяк тейса! Мейле... Теде эно а мезть ногодтнэнь кайсемс, тезэнь а кадсамизь, ливтьсамизь, - меленть полавтызе мель. - Козонь седе тов? Теде а мезть мелявтомс, содамо а карман, ялатеке тень карми. Вай, а кить ильтемень кармить? Кить, алкукскак? Теяк тонь, сыре ведун, илязо ангоря. Лексей, Михал. .. Да, теня, сынь уш велесэнть а улить. Паряк, чис-кавтос кирдьсызь? Седеест, чей, аволь азарсь пинень».

Аламос аштезь кундась тевезэнзэ.

227

«Инешкипаз, кода максомс ливезьсэ, удомань сезнемасо пурназь-сэрнязь сюпавчитнень? - таго, паряк, сядоцеде уш, паряк, седеяк ламоцеде, совасть превзэнзэ седеень пидиця некеть ризкстнэ. - Сокамось, модань кепедемась мезе ансяк ашти! Начкат, ливезесь чудезь чуди. Панарот куш пурдык. Кургот коськи. Певтеме мель - симемс. Веть кедтне чулксетить. Истя сэредить, истя сэредить - сыргозят, ушодат куломань вешеме! Кардосояк а весть удсинь. Лишметнень вакссо. Вант, илязо машто пинемест, ведест. Тундо, сокамо шка. Андомат. Кода эно лиякс, дёкушто-мить - модат, секень вант, педе-пес а сокави. Мезе тееме кармат: човонеть ёзамо, кедьсэть рукштяеме?.. Ды ней истямо питнесэ таштазенть максомс кинень-бути? Сынь а кармить мелявтомо, каштомпочкова качамо марто нолдасызь! Кирьгапареськак лезды. Ёколкаень пельде лиятат а мезть учнемс...

Чувомс, мерема, аламо кадовсь. Лавтовга уш. Ютан икелькс, котьман-теян - ды саты. Инешкипаз, невтик молема ёнксом! Каня алкукс... Тов? Топавтомс арсезенть? Ёвтак, лездак. Паряк, сельгемс, видеяк, тень лангс? Мезе ули - се ули! Паньсамизь... Мейле мезе? Тевесь эно аволь панемасонть. А ёман, кеденм-пильген мартом. Од таркасояк сынь кармить эрявомо. Стакачись лиясо: те кода истя - Тешнярень сельмем икеле ливтьсызь кардазсто ды сайсызь? Аволь айгор - варма! Питне тензэ а муят. Иензэ ниле - самай виев шказо. Цивтёрдозь цивтёрды лангозо. Эрьва тулгинесь налкси рунгосонзо. Кильдьсак - ажиятнень ютксо киштезь кишти, лавшомгавтсыть ведьметнень - налокс ливти... А содан, а содан, мезе теемскак. Неемс нельгеманть, кирдевемс - вием, пелян, а сатыть. Секскак седе виде ули...»

Сёдор видемтизе рунгонзо, эскельдясь икелев ды одс, зяроцеде уш, кундась тевезэнзэ. Цяпадизе коймензэ сёвонентень, лутась поколь ды вырновтызе верев, латконть вить чирев. Мельганзо «сусксь» омбоце, колмоце... Эзь кенере илыкезэ маштомо - арсезесь топавтовсь. Лиссь ды сеске сыргась кудов.

228

...Кувать учомс эзь саво. Сундерьковонь вейксэце чистэ, Октябрянь «якстере» читнеде мейле сеске, Буянень састь апак терде, теке марто умок «учовикс» инжетне.

Ушосонть а сёксь, а теле. Зяроце чи уш модась копачазь пачкневтиця ашола велькссэ. Соламскак а солавты, кельмевтемеяк а капши. Чись теке кадовсь чопода-сэнь, алга уиця пельтнень потс. Тунь прянзо а невтни. Кие соды, паряк, мелезэяк покш арась ваномс авидечиде, пежетте, сельведте ды верде пешксе моданть лангс.

Истямоль Сарговелесэ сёксень те чись. «Од эрямонь путыцятне» «муизь» Буянь кудост апак вешне. Састь ветенест. Эйстэст кавтотне - ушкс-трокс кшнань каркссо кершнезь милицият. Эрьванть вить бокасо - «сеянь пильге», леднемка. Прясост, талай сёксенть лангс апак вано, сэнь, алга якстере кирькс картузт. Лангсост кочкаряс токиця дюм сэнь шинельть. Форма... Сынь тевест содазь, чатьмонезь сеске палманькс стясть кузтемпес. Лиятне лодор-лодор ютасть кудыкелев, тосто - кудос. Прявтост - Ёколкань Хрола. Ней, виде, истя тензэ а мерят. Ней сон - Фрол Петрович. Покш ломань. Содак!

Велень прявтось апак шумбракстне, прястонзо ревень кедень шапканзо апак кая ёколк-ёколк ютась икелев. Стясь стуворонть ваксс. Чирьстэ, сельмепонань пачк варштась кониксэ прянь нолдазь аштиця Сёдор атя лангс, таргизе шубань меште зепстэнзэ конёв лопанть, каштор-каштор витизе ды ушодсь ловномо. Прядызе сёрмадозенть эсензэ валсо: «...Вчера, натчица, восьмо-го ноября, Саргосельской советэсь пириняла, знатчица, решения: Письмаров Фёдор Ивановичень ды Письмарова Аграфена Григорьевнань выселить из села кода кулактнэнь. Сынь, натчица, мешают социализмань строямонтень... - Шикадизе конёвонть мекев зепс, поладызе кортамонзо: - Письмаровонь, натчица, кавто лишмензэ, кавто скалонзо, комсьвейкее ревензэ, ламо саразонзо. Эзть ловово, натчица. Кирди батрак. Те уш... Секскак ниле часонь перть, натчица, кудотне-читне улезт чамдозь. Лишметнень нейке ветямат вейсэнь кардос. Сон

229

зярс, натчица, апак путо, арась. Секскак, Сёдор леляй, ветясыть Перкаень кардазс. Эрить Пичепесэ, содат...».

Сёдор вал эзь правто. Мелезэль каявомс нулгодькс, чинев одар те ломаненть лангс ды, теке ватракшонть, ёртомс кудостонть. Кежтне эйсэнзэ лаказь лакасть. Мокшнанзо киневтсть, ялатеке оляс сынст эзь нолда, кирдсь прянзо. Содась, мезес пачтятанзат, нолдындерясыть.

«...Тынсь, натчица, Письмаров Фёдор Иванович ды Письмарова Аграфена Григорьевна, уледе анокт кемгавтово часос. Те шкантень мельганк сы ускиця. Мартонк саеде - зяро эрьванень кандови. Оршамот-карсемат, пенчть-вакант...»

«Кулакось» ды «кулачихась» «советэнть» мелензэ кунсолость чатьмонезь. Мезе мерят? Мезе теят? Кирдийтне - вий, сынь свал превейть, ламонь содыцят, васов неицят. Тесэ Ограй сырькаесь эзь цидярдо, каятотсь кашто-микельде ильсемазо:

-	Ней ков истя сизьгемень иесэтнень пантядо? Куломо куш кадовлимизь, - сельведень нильнезь, сезизе «начальникенть» кортамодонзо мейле теевезь каштмолеманть.

-	Те тон косто семьдесят летгнэнь муить? Фёдор Ива-новичнэнь ансяк кодкемень кото. Семьдесят... А тон, Фёдор Иванович, тон, натчица, лишметнень ливтить нейке. Азё ветить, меринь уш, Эрёмкань кардазс. Айгоронть, знатчица, кадык путсызь башка. Паро лишмесь. Эстенек, советс, сайсынек...

Кудазорось чатьмонсь. Кирдсь ведьмензэ кавто кедьсэ. Лекшат пурдызь ансяк ве мельденть: сави кортамс нузякс, кельсэ «важодиця» те кундонть марто.

-	Ливтемест-ветямост монсь а карман, - стясь коникстэнть ды мерсь казямо-нардев вайгельсэ.

-	Кармат!

-	А карман.

-	Мон мерян: кармат! Тон мезе, советской властенть каршо? Счас, натчица, акт сёрмадтано. Серьгедьсынь милициятнень ды...

Сёдор арсезевсь.

230

-	Улезэ эно тонькс. Молян панцт анокстан, - мерсь атясь ды эскельдясь, оршнемеяк эзь карма, кудо кенкшенть ёнов.

Мельганзо дубор-дубор лиссь, зэрьсэ пекстызе кенкшенть, пансицятнеде вейкесь. Валгсть кардазс.

-	Вана те кардосонть лишметне. Панжик, вант. Мон венелев, - неть валтнэнь ёвтазь, Сёдор совась маласо кавонтень, сорныця кедьсэ ноцковтызе стенастонть леднемканть ды, ёжозонзо сень лепштязь, илязо неяво, эрязасто лиссь кардаз удалов. Капшазь сыргась вирь чирев, якшамоськак эзь маряво.

«Пароль, - сась превзэнзэ апак учонь мель, - васня лишметнень. Вай, Верепаз! Ды сынст мезень чумост? Ды мартом лисицяськак аволь максо тень топавтомс. Каяволь лангозон. Кадык уш монсь, ськамом...»

Эзь марявояк, пачкодсь укшторонть алов. Верде алов ютась вановтсонзо лопавтомо, штапо тарадонзо эзга. Сельмс каятотсь рацянячизэ. «Зярдо-бути умок-умок сонзэ ало васенцеде кеместэ кутмордакшныя, турвас псистэ палакшныя Ограень. Мейле - пинге вейсэ. Паро, паро, мезе ульнесь, се ульнесь, мекев а велявтсак. Кадовсь меельце эскелькс...» - эськанзо неть валтнэнь ёвтазь, эскельдясь чувозь латконть чирес. Жу-у-уйть мерсь седеезэ. Латкось марявсь домкадояк домкакс, чоподакс, марявсь, эйстэнзэ лиси якшамо, сурневтиця кошт.

Сёдор атя арась латконтень копорьёндо. «Пран-арась тов кунст? Празан уш. А-а-а, теде а мезть мелявтомс! Теде уш содамо зярдояк а карман...». Стясь овсе чирес - ансяк а нолажтомс. Прикладонть путызе карьсэ карсезь пильгензэ юткс. Комавтызе прянзо ды путызе вить пиле ёндо раужо варя почконть лангс. «А маняван, туи? Кадовсь меельцесь, лепштямс... Ну мезе, Буянь Сёдор, прядовсь кить-янот? Нолдык, нолдык чумом, Ограй. Кадоват ськамот, нолдык чумом. Нолдынк чумом, Михал ды Лексей...»

Кудо ёндо каятотсь шалт, цёрань вайгельть. Чарькодсть, неяви, Буянь «инжест»: «кулакост» менсь кедьстэст. Марявсь Ограень лайшемазо. Сёдор атя варштась

231

кудочинзэ пелев. Паницятнеде вейкесь лиссь кардаз удалов, мельганзо, пижнезь, кедьсэнзэ ахолязь, чийсь Хрола. «Илядо учо, а кундаван...» - мерсь эськанзо «кулакось» ды теке басом венстизе вить кедензэ, муизе эрявикс тарканть ды лепштизе пелькасонзо кечказонть. Каятотсь зэрть. Ружиясь прась икелензэ. Чаразевсть укшторось, менелесь, чаразевсь сонсь, ды сеске весемесь ваясь чоподас, весемесь ёмась. Атясь чирьказевсь тей-тов, ландявсь ды увол-авол прась чопода, теине кельме латконтень.

ЧУМОВТОМО ЧУМО

Кизэнь маней валске. Автовокзалось пильгень чош-каематнеде, кортамотнеде, авань ды цёрань вайгельтнеде увны. «Ков истя весе ардыть? Кодамо вий эйсэст пани? Мезе вешнить? Каня а мезе теемс кудосо?» - свал содавтнесамизь неть сталмовтомо кевкстематне куш кодамо вокзалс совамсто эли ливтязь ливтиця электропоездтнэнь, лиятнень-мезтнень лангс ваномсто. Мезе ломантненень, алкукскак, а саты?

Саинь, пачкодсь чиполам, кассань пелькапряшка вальминестэнть билет. «Шлямочи, секс ломантне аштить кассантень мельцек-мельцек, аштить менчевезь пулокс, ламот, неяви, ки кирдить велев», - сась превзэнь эземс путозь кансткем ваксс ютамсто. Озынь. «Окойники», - кода-бути апак фатя лиссь кургстом валось. Вановтон кепсян билет мельга аштицятнень, тей-тов яксицятнень мельга, каршон кизэнь оршамосо удалъёнт стядо од авиненть лангс. Икельгам перронс лисема кенкшенть ёнов, чиремк-чиремк ве пильгензэ ускозь, юдмине марто ютась нурька ожа ашо панарсо аволь сэрей атя. Прясонзо чертне -ансяк човоньсэ ды пилетнень удалга-велькска. Касмось потолоксо лампочкатнень валдодост цитни суликакс. Тейсь цёраломанесь зяро-бути эскелькст, арсезевсь, велявтсь мекев ды озась, мекс-бути стакасто лекстязь, вакссом чаво таркантень.

232

-	Ков истя сыргить, сыречи? - кепедия вановтом шабракс теевицянть лангс, пшкадинь, кода свал, эрзякс. Седеем марясь - ломанесь эрзя. Истя лисськак. Лиякс, куш зяро илязт уле эйстэст перькат, эрзя ломанесь а содави, а муят.

Варштась, сельмукштнэнь пачк лангозон. Сеске эзь правто валгак. «Кие тон? Мезекс те тонеть?» - марявсь, кевкстнесть сельмукштнень пачк превей сельмензэ.

-	Мон, теня, Сырезьвелев. А мезе? - сорк мерсть келей лавтовонзо, пшкадсь кода-бути машнетезь ды мельтеме.

-	Мезеяк, истяк... - меринь сэтьместэ, лангстонзо вановтом апак сае.

-	А тон кона ёнов? - ней уш седе чевтестэ кончтась цитний прясь ды кевкстимим ков кирдян ки.

-	Мон шабра велев, Кендев, - вития вакссом озадо аштицянть мелензэ. Монсь комавтыя прям, карминь мезе-бути вешнеме кумажам лангсо котомкинестэнь.

-	Вейсэ ардовлинек, ды... - прок таго-мезес эртевсь, «дысэ» прядынзе валонзо «штапо» пря атясь. Валтнэнь ёвтамсто аволь келейстэ келемтинзе кедензэ.

-	Кода тень чарькодемс? - сокарямом кадозь, кепедия прям ды пшкадинь Сырезьвелев кинь кирдицянтень.

-	Билет тень эзь сато. Сынь Московсто. Ардан патянь калмамо. А кенерян. Мезе теемс, а содан, - панжизе, кодат мелявкст майсевтить эйсэнзэ, мекс истямо берянь кайксэзэ.

-	Вокзалонь прявтонтень эзить пшкале? - максынь превть.

-	Лезэсь мезень, - нулновтызе прянзо ды келемтинзе кедензэ килангонь ялгам, - арасть ды весе!

-	А такси? Эзить снартне муемс? - бажинь куш кодаяк лездамс.

-	Кода эзинь! Вешнинь, кевкстнинь, песь теке - арась, -кортыцянть вайгельсэ марявсть талномань гайтькеть, седеяк, неявсь, каладсь ёжозо.

«Кодаяк лездама, лездама атянтень, - бизнэсть превсэнь валтнэ-мельтне. - Куш монськак калмамо ардан...»

233

-	Вана мезе, атя, ардт! Вана теть билет, - арсинь-теинь, ювк таргия понкс зепстэнь билетэм ды венстия вакссом аштицянтень. - Сырезьвеле ды Кенде маласот. Пачкодят.

-	Арась, арась, те а тев. - Сон сеедьстэ ахолязевсь кедьсэнзэ - эзь сае билетэм. - Тонетькак эряви ардомс. Тоньгак учить. Арась, арась... А сайса.

-	Иля мелявто, иля, мон кенерян. Патянь Тов кармить ильтеме ванды. Тонь патять - течи. Секскак... - оймавтыя кажос понгицянть ды, сонзэ апак кунсоло, нерьгстыя конёв лопиненть зепезэнзэ.

Весе. Сынек ве мельс.

Кендев автобусось сырги часонь ютазь. Зярс учинек лисема шканть, теевинек - од ды сыре - седе малавиксэкс.

-	Анатолий Павлович, - ёвтызе лемензэ.

Монгак текекс теинь:

-	Бажутонь Виряз.

Кортазевинек умонь шкатнеде. Атясь ушодсь ёвтнеме эсь уцяскадонзо:

-	Тевесь истя ульнесь. 1936-це иестэ прядыя инъязом. Московсо. Содылия, ды а беряньстэ, англань келенть. Кортылинь шождасто. Важодеме ушодынь Московонь военной заводсо кельстэ кельс ютавтыцякс. Тевем, нурькинестэ ёвтазь, мольсть. Кода тенст а молемс: од пора, паро, вечкевикс тев, кудосо - ним, аволь умок чачозь тейтернем... Мезе невак эряви од ломаннень? Пеняцямс ульнесь а мезе лангс.

...Лисинь, прядовсь важодема шкам, заводсто. Ульнесь кизэ куншкань маней, лембе чи. Пувсесь лавшо, элякалиця вармине. Апак капша сыргинь автобусонь лотксема таркантень. Кабинетсэ чоп аштемадо мейле эскелян шождасто. Седеем моры. Ванан: каршом ютыть - ава ды цёра. Одт. Паряк, тенст колоньгементнень трокс. Оршазь, кенеринь тешкстамо, аволь минекекс, сельмс седе каявицясто. Ютыксэлинь вакска. Эзь лисе. Вастовомстонок кувака менчевезь черь авась пшкадсь тень англань кельсэ. Косо, келя, те куросонть истямо-истямо номер кудось? Мон - чарькодеви, англань кельсэ - меринь: эря-

234

викс кудось овсе маласо, ваксканзо тень ютама, адядо мартом. Эрявськак ютамс дух аламо. Омбомасторонь ломантненень ниле-вете валт ёвтынь кудонть историядонзо, кинень алтазь стенас понгавтнезь ледстнемань лазтнэ, кодат содавикс ломанть эрясть сонзэ эйсэ. Прядынь валом ды туинь эсень киява.

Омбоце чистэ, кода свал, паро ёжосо панжия кабинетэнь кенкшем, совинь. Озынь. Ушодовсь важодемань од чи. Таргинь конёвтнень. Эль кенеринь вейкенть ловномо, кенкшс апак вачкоде совасть кавто цёрат. Одт. Чуморкст. Эйстэст вейкесь седе сэрей. Лангсост, кизэнь псинть лангс апак вано, раужо костюмт, кирьгасост галстукт.

Совицятне вал эзть ёвта, эскельдясть стувором ваксс ды венстизь сельмем икелев эйкакшонь коморошка якстере «гинигинест». Сеске чарькодия, костонь, кона ёнксонь ломантне. Ялатеке эзинь лондадо - арсинь, састь заводонь тевень кувалма. Та-кода седе икелеяк тень вейке совсесь. Кода-а кода заводось минек военной...

Те мелесь кивчк полавтовсь допрок лиясо.

-	Стяк! - апак учо мезе вий рангстась седе алкинесь, мерят, икелест аштесь камажа пиле. Те граж вайгелесь челькске эзь кадо кемемадонть - погонтомо алятне састь заводонь тевтнень кувалма.

-	Оршнек седе курок ды адя мартонок, - мерсь омбоцесь седе сэтьместэ, кирьгапарень апак разеде.

Кедем пурдызь удалов, саимизь.

Ускимизь... Ков арсят? Косо штамповасть «кулакт», «раськень ятт», «зыяндейть-вредительть»? Малавгак а истя. Сайть седе верьга.

Панжовсть кшнинь келей ортатне, ды «раужо варакась» совась кардазс. Ветимизь вишка нупальнес. Кевкстизь фамилиям, лемем, зярдо чачинь, косо эрян... Мейле чамдызь зепем, таргизь кшнань карксом, ды кавто солдатт ветимизь камерас. Пекставсь мельгам кенкшесь, кадовинь чопода каштмолеманть марто ськамом. Прям увнось...

Содат мезе, Виряз... Кортыть, учомадо стака мезеяк арась. Мон поладовлия те меленть: асодамось, секень

235

вант, учомадонтькак стака. Превстэнь эзь лисне, важдамо эзь сода кевкстемась: «Мезень кис? Мезень кис?». Пелинь, превстэ лисян сондензэ. Саизь зепень чамдомсто часомгак. Эзинь сода чопода камерасонть, зяро шказо, эзинь сода, мезе ушосонть: чи, чокшне, ве...

...Каятотсь кшнинь тандавтыця чикоркс, ды кенкшесь панжовсь. Мельгам састь сеть, кить ветякшнымизь тезэнь, кавто ушмант. Шказо, марявсь тень, валске мартонь. Ветимизь покш, сэрей потолок марто кабинетс, вить ёно ужосонть - якстере коцтсо вельтязь келей стувор. Экшсэнзэ ОГПУ-нь кавто следовательть, сыре ды седе од. Велькссэст Кшнинь Феликсэнь портретэзэ. Каршост, совамо кенкшенть велькссэ, - Сталинэнсесь. Кода эно, сонтемензэ курок петлицасто кубикеть скирдасызь. Эзь чарькодеве ансяк, мекс кенкш вельксс понгавтызь, совицянтень сеске а неявияк. Тень кис кодамояк лия таркасо истямо статья теть цяпадевельть, аволить кенере «вай» меремеяк.

Ушодсть кевкстнеме.

Васня лемть-тетялемть, чачома таркат-мезть... «Мон уш некень исяк ёвтнинь...» - ульнесь мелем меремс тенст. «Э-э-э, иля тонавто», - кардыя эсь прям.

-	Минек улить кемевтиця кулянок - тон важодят Англиянь разведка лангс, - риштимим валсонзо седе сыресь, пиле велькска шержей черь цёрась.

Марязденть ёжом эль эзия ёмавто! Мезе-мезе, истямо вачкодькс эзинь учне. Те косто, косто саизь истят «кулятнень»? Сынь ёжос, стинь ды серьгединь, эзинь кирдеве, мештезэнь чавозь:

-	Мон - шпион?! Мон - шпион?! Те кенгелема, педе-пес - кенгелема!

Талномадонть вайгелем сорнось. Допрок стувтыя косан. Ульнесь тень ялатеке.

-	Сэтьместэ! - кардымим конась-бути. - Аволь базарсат. Озак. Тесэ а эрявить истерият...

Вана истя, Кенде велень цёра, Бажутонь Виряз! Мазый фамилият, седеяк мазый леметь. Виряз! Самай сонзэ, видечинть кис, яжизьгак эрямопингем. Эно поладса.

236

Вейксэ ковт таргасть, тейсть эйстэнь Англиянь шпион. Мезе мартом ансяк эзть тее! Кодат ансяк кедьёнкст эзть сайне - теемс тень сэредькс, рунгонь эли оймеёжонь. Лакиця ведь, кенже алов салмукст, кургонь-судонь потомдамс противогазт... Зярдояк а стувтса ледемасо тандавтнемаст. Теде виев пелевтемат - дарманонь, шумбрачинь саицят, нервань костицят - арсеналсост арасельть. Нежедьсы кевкстниця ГПУшникесь конязот пистолетэнзэ ды серьгеди: «Лован ветес, а видькстат, протоколтнэнь а сёрмадстсыть - улят тоначисэ!». Ды ушоды, ушоды, шкань таргсезь: «Вейке... кавто... колмо...». Ну, арсят, весе, пе. Лепштясы ледемань кечказнэнть. Каяты кшнинь гайть... Эль а ёми ёжот. Лекстят. Таргасак ойметь. Эриян? Одс чачат...

Э-э-э, Виряз, Виряз... Мезть мартом ансяк эзть тейне... Яла а кемеви: каня алкукс кадовинь эрямо? Кодамо вий эрявсь весе тень цидярдомс!

Сезнесть седеем аволь ансяк «педявтозь» чумочись ды нарьгамотне. Тарка эзинь мукшно кудораськем-семиям кис. Ним эзь сода, косан, козонь ваинь, козонь понгинь. Эзть ёвта. Ёминь ды весе. Вешнемс? Мхы! Иля арсеяк. Кинень эряват... Мон тосо майсинь, Лияна пакшиненть марто - олясо.

Весть, тюрьмасо вейксэце ковом прядовома лангсоль, саимизь кевкстнемень уш чопоньпелев. Истя эйсэнь «ичесть», пильге лангсо эзинь аштеве. Камеразом ветимизь ды ёртымизь кавто солдатт-ванстыцят. Кода эзть томба эйсэнь, конёвтнес кедем эзия путо.

- Мда-а-а, - кувакасто лекстязь, ёвтызе те нурька валонть мартом аштицясь.

Монь коряс сон седе сырель. Сиясо почодозь прязо наразель нурькинестэ, чоподасонть ашолдсь. Чумондсть эйсэнзэ аламодо лиясо - ловизь «раськень ятокс». Мекс совавтокшнызь «шпион» ваксс, те шкас а содан. «Мендясть» сонзэяк, ялатеке аволь монь ладсо.

Аштинь киякссо пекекиське лангсо. Копорем лаки-ведтенть палозь палсь. Сизинь. Аволь истя рунгонь сэ-

237

редькстнэде, кода ламо шкань перть кевкстнематнеде. «Весе, - арсинь, - вием а сатыть, тоначив ильтясамизь... Комсьветее иесэ? Тов?» Керязь кери седеем те мельденть. «Мезень кис? Мезень? Косо ней Лияна? Косо вишка тякинем? Паряк, Сталин ялгантень тешкстамс, а? Ха! Тонськак а содат мезть чемердят. Иля уле аптюкокс! Каня тестэ нолдасызь истямо пшкадеманть-пеняцямонть? Те, а мезть кавтолдомс, сынст каршо велявты: ГПУшниктне беряньстэ важодить, койть-законт колсить...»

Седеень пувориця арсемам сезинзе мартон аштиця ялгам, «раськень ятось».

-	Цёрам, тон а видестэ теят. Видькстак. Иля кавтолдо. Истя мертькак: мон - шпион, сюлмавозян истямо-истямо масторонь разведка марто. Теик тень, теик. Лиякс...

«Арась, те тенст а учови», - меринь эськам ды панжинь сельмем, варштынь маласом эземсэнть аштиця превень максыцянть лангс.

Нурькинестэ наразь, лов ашо черь сыре ломанесь редизе - панжинь сельмем. Стясь ды лездась полавтомс аштема ёнксом. Озась ды поладынзе валонзо:

-	А видькстат, содак: эрийстэ тестэ а лисят, сайсызь ойметь. Тувтал кивчк шкас муить: каявить ды маштыксэлик эли натой маштык ванстыцят, снартнить оргодемс, мезть а эрсить эрямосонть - пупордить ды прят эшкевсь кевень ужос... Апак арсе - Тов. Муить тувтал. Иля мелявто. Содак, цёрам: а кундындерясызь мучкицятне-вешни-цятне шпиононть - эли кшувавтсызь таркастост, эли сынсест тейсызь шпионокс. Истят тевтькак эрсить. Секскак «шпионось» сыненст куш кода кундама! Питне лангс, содак, ваномо а кармить.

-	Мертяно, кундасызь те сувонь шпиононть. Мейле мезе? -совинь аволь од ломаненть апак капша кортамозонзо - видьстэ меремс, тесэ, кевень кескавсонть, капшамс а ков.

-	Мейле? Тень кис, цёрам, парсте важодемань кис, кепедьсызь питнечист, максыть тенст кодамояк шнамо лопа эли натой орден. Секскак, од ломань, арсек, арсек, лиякс эрийстэ тестэ а менят...

238

Арсинь. Арсинь эрьва кода. Матедевиньгак неть мельтнень марто, сыргозинь - сынь таго превсэнь аштить.

Содат, Виряз, кие камерасонть тень ялгакс ульнесь? Прокурор. Топавтсь тевензэ аволь ие-омбоце. Кортась теде шержей прязояк. Содась, кода яксевтевить истят тевтне, кода кундсевить «раськень яттнэ», «кулактне», «шпионтнэ»... Содась, а эряви превть яжамс, мейсэ сынь прялевить.

Секскак...

Сась валскесь. Чикор-чикор панжовсь пижестэ артозь кшнинь стака кенкшесь. Таго - уш зяроцеде! - састь мельгам. Кода свал, кавонест. Ветимизь содавикс кабинетэнтень. Ушодовсь кевкстнемась. Мон содынь вейке: арась, аздан, эзинь нее... Зярдо кевкстницясь невтсь вакссонзо лакиця чайникенть ёнов, аволдынь кедьсэ весементь лангс ды полавтынь валом. Меринь, сюлмавозелинь Англиянь разведканть марто. Ульнинь манязь тов кавто иеде икеле. Савсь тень «шпиононь тевдень» пенгедемс мезть понгсь.

Кевкстницясь полавтовсь чамас. Кеняркстонть турванзо токинзе кекшезь мизолкс. «Окойники, окойники!» - кортасть сельмензэ. Икелем шаштызе папиросань кувтанзо. Мерсь совавтомс ламбамо пси чай. Теке марто превстэнзэ эзть лисне кевкстнемань конёвтне - тешкставтомс сынст седе курок.

-	Ловныть ды сёрмадстыть, - мерсь седе сыресь овсе лия, чевте, оев вайгельсэ конёвтнень икелем шаштомсто.

Путыя кедем, тешкстынь апак ловно. Апак ловнояк содынь, кодат ёвкст ёвтневсть эйсэст мондень.

Ульнесь судонь кондямо...

-	Кодат ней? - сертия ёвтницянть.

Теевсь кашт шка. Марявсь, пе тензэ а ули. Теде прок седеяк виевгадсь учицянь залсонть шалтось. Окойники нурьгиця чатьмонемась прядовсь. Тапизе сонзэ вакссом аштицянть аламнеде кижныця, ялатеке вечкевикс баритонозо.

-	Сестэ, колоньгеменце иетнестэ, «верцетнень» мелест ульнесь коекс. Кунсолость ансяк сынст! Мезе кармавтыльть, сень теильть. Секскак судтнэ...

239

-	Ярмакт эзть сае...

Умоктояк умонь «шпионось» пейдезевсь, кепедизе вановтонзо икелензэ кассатнень вакссо ломантнень лангс ды нусманясто поладынзе валонзо:

-	Шкатне, ялгакай, лиятальть. Васень таркасоль - куш сестэяк эрьва мезть эрсесть - аволь ярмакось, идеясь -седе курок путомс чипаень валдодо пешксе, уцяскадо тороземиця кудонть, коммунизманть. Путомс ды шкань апак таргсе совамс эйзэнзэ эрямо. Сюпавчинть пазокс, кода ней, эзть лово.

-	Ней судить аволь судият, судить ярмакт, - кавтолдомань апак сода ёвтыя мелем, ансяк Анатолий Павлович прядынзе валонзо.

-	Содат. Се шкань важодема лувдонть марсить. Колмо-ниле валт - приговор... сеедьстэ - расстрел.

-	Тонеть кода? - эзинь кирдеве, сезия кортыцянть ёвтнема лувонзо.

-	Монень ледемань таркас педявтокшность комсьветее иеть. Се «судтонть» мейле ушодовсь: Соловецэнь усия, Колыма, Коми, Хабаровск, Красноярск ёнкстнэ...

-	Инешки! - лиссь потстом ды поладынь валом эсь пачкам: «Зяро превей, ёроков, ванькс ойме ломанть понгонесть идемевсень ведькевень чаронть алов! Зяро верь валозель! Мезень кис?!».

-	«Костинзе» комсьветеетнень... кулома. 1953-це иень эйзюрковсто, кода содат, прядызе эрямопингензэ инетнеде инесь - «вечкевикс, питнейдеяк питней тетянок». Кода невак лиякс мерсть тензэ, вандынь валдо чис ветицянок Сталин ялгась. Лисни, вете ием «Родинантень» эзть пандово. Кадовсть монь мельга. Зяро пичеть косояк Красноярск ёно кадовсть апак керя! Те мон, мон чумось!.. Вана истя.

-	Редия, Анатолий Павлович, молевксэть. Мезе теевсь пильгеть марто? - кевкстемстэ невтинь пильгензэ лангс.

-	Кода теть меремс... - прянзо нолдызе, лып варштась алов килангонь ялгам. - Те умок ульнесь. Мезть теде...

-	Ну а кода, косо? - аламнеде визьксэнь марязь, аволь сеске пшкадинь омбоцеде.

240

-	Те кажось лиссь мартом Енисей чиресэ. Вирь сявордынек. Телель. Арсезевинь мезде-бути ды сеске эзия редя прыця-сявориця чувтонть. Ловось кумажадо верьгаль. Эзинь оргодеве. Токимим тарадсонзо. Эзинь чавово, а вана пильгем тапавкшнось. Седе парсте эзь пурнаво. Вана истя, Виряз.

-	Комсьветеестэ - комсь... - арсезевинь марямга. -Шожда меремс... Аволь эрьванень таштавильть знярот-не! Аволь. Ламот, содан, муизь пест зярдояк а солсиця, кувака ве ёнкстнэсэ.

-	Мезе виде - виде. Тайгась аволь умарьпире. Зяро майсема ойметь нильсь, кияк а соды. Содыть, паряк, ансяк зярдояк а солсиця модатне ды певтеме сеськетне. Моненьгак, секень вант, авольть эскеляво комстне. Апак учонь тев лездась.

-	Те таго кодамо? - кепедевсть лавтовом кевкстемстэ. Озынь седе видьстэ.

-	Лагерень бухгалтериясо важодсь лагерень прявтонть низэ. Од, раужо сельме, мельстуиця. Монень маряви, на-голь цёрань лагерьсэ обезьган ёнов молиця аваськак Венеракс маряви. Ну, те кадык эно’ Мезе ульнесь - ульнесь. Цёрат, чарькодят. Грамотазоль аванть - озязонь нерьшка. Бухгалтериянь таркас киякст тензэ тенсемаль-шлямаль! Эли кедезэнзэ узере ды... вирев. Арась. Те а туи. Ава. Теде башка, истямо циреень ни. Кучик азё... Эсеть ков эряви кучтанзат!

Муимизь монь. Тонь, келя, оно кодат содамочить, мик кельть содат! «Лездак, аравтнек цифратнень таркаваст, дебеттнэ-кредиттнэ илязт човорявкшно», - мерсь тень прявтось. Лездынь. Вирев кой-зярдо эзимизь сайне. Тень таркас лембе нупальнесэ ловомкайсэ цинькаинь, цифрат аравтнинь. Те теть аволь узерьсэ чоп ахолямс. Лангозом лиякс кармасть ваномо. Васняяк ялгатне. Лиятнеяк эзть кадово. Ярсамсто пидицятне-паницятне венстильть тень мезеяк ды ланга. Пекем седе парсте пештилия. Шкань-шкань макснесть тень розень кши копша. Сан казармав -покшчи. Ялгатненень печтькень-печтьке явшан. Маряви,

241

16 •Закщ № 2634

текеде, «бухокс» улемадом, эзинь понгокшно сявориця чувто алов омбоцеде. Кадовинь эрийкс. Вана истя.

-	Комстнень изнить. Седе тов мезе?

-	Седе тов, Видяй... Московов. Сынь, тей-тов - совамс а козонь. Кенкштне панжома экшсэть. Кинень эрявсь зэ-кесь? Седеяк - шпионось... Икелень квартирасом эрясь од семия - Лияна ним лия цёрань пельде эйкакшонзо марто ды неть эйкакштнэнь тетяст. Мон сыненст... Тейтерем, эсень тейтерем, кенерекшнесь лисеме мирденень. Косо, кодамо адресэзэ, муик азё. Вана истя, Бажутонь Виряз! Шпион... Кинень мон эряван, «чачома масторонь микшницясь»? Кадык чумомгак нолдазель, тешксэсь кадовсь.

Московсто сынь велев. Эринь авань ташто кудынесэ. Талай - истямо биография марто эль саекшнимизь - важодинь школасо. Тонавтынь эйкакшт немецень кельсэ кортамо...

Вана истямо, нурькинестэ, репрессировазь ломанень эрямоким, биографиям.

Варштынь кассатнень велькссэ пижестэ палыця частнэнь лангс ды пшкадинь истя мазыйстэ, истя шождасто ды чарькодевиксстэ ёвтницянтень:

-	Яла мерить: ушодксось певтеме а эрси. Шканок ули. Энялдан, Анатолий Павлович, поладык седейс токиця ёвтнемат.

-	Улезэ эно тонькс! Пе тык пе. Кодат ансяк дюниянь тевть а эрсить эрямосонть! Виде, кинь ков ветясы кись - теде Пазоськак азды. Кавксоньгеменце иетнестэ сынь эрямо Московов, эйстэдень ламоксть од ялаксом туртов. Тесэ ушодовсь, тонсь содат, социализмань янгамось. Састь, минек эзть кевкстне, сюпавчинь вельмевтемань иетне. Эрямось полавтовсь прясто пилыс. Ды истя куроксто! А кемевияк лиясто, мерят, весе те онстот.

«Мезекс теде тень чемердят? - Ванан, секень вант, кевкстьсамак. - Каня мон исяк чачинь?»

Вана мезекс. Аволь весеменень чарькодевикс «демократиянь» кемень иетнень перть ялаксом кенерсь-маштсь таштамо аволь аламо ярмакт. Рамась квартират-маши-

242

нат... Сонсь ськамонзо... А эйкакшт, а ни... Авам умок кулось, ней вана патям... Сайсь мель - шумбрачизэ аволь кеме - сёрмадстомс неть кудотнень-читнень монь лемс. Сёрмадстынзе. Ней мон сюпав ломань. Кемат: икелень шпионось - буржуй... А иетне монь... тонсь неят. Мезе карман тееме неть сюпавчитнень марто, монсь а содан... Таго прянь сэредькс!..

Каршонок пижестэ палыця частнэ ледстнесть од ялгань туема шкадонзо. Стинек, юдминенек-мезенек марто чошк-чошк, апак эрязкале лисинек ушов, перронс. Стинек латонть алов. Учотано.

«Кендев молиця автобусонть лоткамо тарказо - нилеце площадкась», - яволявтсь аволь пек чарькодевикс вайгельсэ радиоавась.

Сась автобусось. Сельмеде сельмс ванозь, лепштинек кеденек, ды Анатолий Павлович совась бусонтень.

- Иля тално, атя, келей ки теть, ардт! - серьгединь мельганзо.

Туицятне совасть. Кенкшесь пекставсь.

«Вастомазонок!» - меринь эстень марямга, аволдынь кедьсэ ды сыргинь кассань залонтень вандынень билетэнь рамамо.

ГОРНИПОВНЕ

Сырькаесь Алява ды Аржай атя кочкить чукшторовт. Вейкесь эйстэст куракшкенть ве ёно, омбоцесь - тона пеле. Эрьвань ало эземне. Вакссост ведра. Коморонь-коморонь кайсить эйзэнзэ раужо эрьге марнетнень. Кочкить уш талайде. Котьмить чатьмонезь.

Ушосонть маней, аволь пек пси чи.

- Ванан, тедеде куяртомо кадовтано, - васенцекс колызе каштмолеманть, кортазевсь Алява - наголь чаво панжовк-скеть эйсэст. Нетьксэсткак теке суринеть. Шабратнень оно кодат - сельмть сявадстыть. Мезе мартост?

Кортась марямга ды редявикстэ пеняцязь.

243

-	А содат? - апак сеере, чевте вайгельсэ пшкадсь нинстэнь Аржай атя. - Каня стувтык, кода лисема шкастост баня тень уштнить?

-	Мезе-мезе?! - каятотсь тонань пшти, теке пеель, вайгелезэ.

-	Таргсевлиньгак, мерян, мон сестэ тия-тува, овсе лият улевельть. Жальть теть марявсть...

-	Саты, саты кельсэть човсемс! Лавгат, сыре нонай, тонськак а содат мезде... Валгак мон сестэ теть эзинь ёвта. Тон тонсь сестэ бизмолгадыть, - керчизе атянзо, сельгеме а кенерят, - теизе сонзэ чумокс Алява.

Аволь весть макснесь эстензэ вал атясь - эрямо пельксэнзэ марто а педсевемс. Чатьмонемс седе сеедьстэ. Ансяк тень эйстэ мезеяк эзь лисне. Сонензэ эзь чарькодеве ды эзь кирдеве мельсэнзэяк: те кода истя, пинге эрямс вейсэ ды вейке-вейке марто а кортамс?

-	Вант ней вана, кецнек, мезес ветинзеть жалямось. Мон умо-о-ок чарькодия - кадовтано куяртомо. Неть кодат куярт... Куш сайть, шкань апак ёмсевте, пелюма ды...

-	Мезе-мезе? Пелюма? Чавола пря! Чавола пря! Тон косолить сестэ, каштыркс опенка? Мекс Кунсолымек? Мекс валгак каршом эзить нерьгста?

-	Ва-а-ал тонь каршо?!

-	Мезе монь, мезе монь... Эли сусковлитень. Чуролгав-товлить - ды весе. А мезть ней лырнэмс!

Алява сырькаень чамакиськезэ - тюжала. Ней якстерьгадсь. Палозь палы. Секень вант, икелензэ куракшкесь гувк кирвази. Свал сонзэ истя. Ансяк сыргить тортанзо - кирвази. Полавтови вановтозояк: раужо сельмензэ полгарьгадыть ды сеске пешкедить кежей толдо. Ашолк-ашолк кивчкаить эйсэст ацирьгалематне.

«Токавсь ёзнэ пизэсь.., - янксезевсь, мекс правтызе толверьгиманзо коське пенгтнес, сыре Аржай, - весе, сыргасть органзо, ней куроксто а рожодоми...»

Лиссь, мезе эзь учне Аржай. Низэ општ мерсь. Сень кис седеяк марявиксстэ каштордозевсть чукшторов лопатне.

244

Пиретнень пева пижелды-нувси вирь. Сась, неяви, удомазо. Чиресэнзэ, овсе Чиньгаень пиринест каршо, - пель-скоське тумо. Сонзэ прясто апак учо каятотсь сезьганонь чикоркс.

-	Чэ-чэ-чэ.., - прок кияк панжсь апак вадне ортат.

Нармуненть рангомадо Алявань сювордавсь седеезэ.

-	Вай, Вере паз, те мезде истя сон лакшторды? - энялдома валсо кортазевсь сырькаесь - Мезде чикорды те уро пулось, идемевсь калгавлизе!.. Шумбра? Зыян кодамояк эзь тееве Горниповне марто? Куш валнэ пельдензэ марямс, куш пель валнэ, тирякай. Колмоце ие тусь - пельдензэ а куш а каш. Прок, видеяк, ведьс ваясь. Мезе, кодамо апаро лиссь мартонзо? Колмоце ие чатьмони Горниповнем, колмоце ие, сяткинем.

Горниповнесь - Чиньгаень атятнень-сырькайтнень нуцькаст. Алкуксонь лемезэ сонзэ-Лияна. «Горниповнекс» сонзэ тризе-кастызе сырькаезэ. Тейтерькась вишка пингстэнзэ саезь текеде маряськак: «Тонеть мезе, Горниповне? Тон ков молевлить? Мезе теть пидемс?» Эрьва ёндо ды эрьва кода кольневтсть эйкакшонть эйсэ. Ниль-тякалесть мартонзо кода маштсть. Истя вана, теке педлей тикше, педяськак те лемесь.

Горниповнень, те раужо сельме, сурксокс менчевикс черь покольненть, ускокшнызе тетянзо-аванзо туртов вейкине тейтерест. Ускокшнызе та-косто чикуншка ёндо. Понгавтызе сон сестэ пиже тякинензэ аванзо сивес - ды азё вешник. Тусь тов, косто сакшнось. Иешкань ютазь Чиньгаень кудос пачкодсь чопода куля: тейтерест - эйдиненть авазо - понгсь кодамо-бути амазый тевс ды седе мейле прок ведьс ваясь. Ёмась од-паро прясонзо. Секскак Алява ульнесь анок путомс оймензэ те панжакай нилькскенгь кис. Пельсь лексемскак лангозонзо. Топавтнесь эрьва мелензэ.

Истя ютасть неть. Эйдинесь пургондась тейтернекс ды та-кода шкань апак редя велявтсь мазый, ёлганя рунго тейтерекс.

Кулянь кандтницясь чатьмонсь. Оймась паро кулянь учицяськак.

245

Ведранть пештемс кадовсь аволь ламо.

Чатьмонсть кочкицятне аволь кувать. Аржай атя эзь кирдеве:

-	Лиятат учомскак ульнесь а мезть. Дуцяк ней азё, шкадо мейле, эев прят. Мезе тень эйстэ полавтови? Кольневтемс теть, мерян, аволь эряво. Чипаесь менеленть тёкшкесэ, Горниповне - таркасо. Сэставтни рунгонзо, а стяви кодаяк. Лисема скалонь потявтомо - сонзэ таго иляк токше. Валот вейкель: иля эцне, аволь тонь тевесь...

-	Лоткак болдордомадо! Тонськак а содат мезть човорят. Тонськак истямат. Карязт пек эзить яжа. Те тон, те тон весе чумось. Весе эрямонь лувом калавтык, идемевсь нилевлинзеть...- эль эзь лепия кежтнеде сырькаесь. Натой сорнозевсь. Теке орма педясь эйзэнзэ.

Аржай валгак эзь кая каршо. Стясь, саизе эземнензэ ды сыргась пирень тона пев. Тосояк чукшторовтне апак токше.

«Ней уш алкуксокс «пизямсь», кочксеме а карми, кинь эйс автордамс...» - арсезевсь атясь куракштнэнь, пандятнень вакска ютамсто.

Чинь псинть илыкезэ маштсь.

Прок якстере артовксс навсезь сувтеме, чипаесь новольсь пиретнень пева пижелдыця чувттнэнь вельксэс. Сон, марявсь, арсесь: чопавтомс эли, паряк, сыргамс мекев верев?

Виренть ёндо нурьгезевсь вень экшине.

«Вармас. Пиземе иля учо, куроксто а ули...» - тешкстызе эсь пачканзо Аржай атя, зярдо варштась толсо палыця чивалгоманть ёнов.

-	Чэк-чэк-чэк.., - таго, ды истя а шкастонзо, каятотсь вирь чиресэ секе чувтонть прясто.

«Те истя, алкукскак, мезес тон, кулянь кандтний? Лиятне умок кекшнесть, тон яла эстеть кодаяк эзем-тарка а муят. Паряк, видеяк, учи эйсэнек кулине Лиянань пельде?» -арсезевсь атясь ды кармась пурнамо-сэрнямо кудов.

Сезьганось валгонесь Чиньгаень пире пес а стяко.

Зярдо атят-сырькайть уш сундерьгадозь пачкодсть кудов, вастынзе сынст паро куля. Ве ёндо редизь: валь-

246

малост эземне лангсо озадо аштесь ашосо оршазь ава. Учицяст ульнесь Горниповне. Кецнемантень арасель пе. Горниповнень элесэ удось кавтошка иень цёрыне. Сон вельть мольсь аванзо ёнов: сельмензэ раужот, кургинезэ вишкине, турванзо теке пеште лукшт.

«Мекс истят раужот чикуншка ёнксонь ломантне?» -арсемань пачк седейс пупизе мелесь Аржаень.

Чинь ютазь вишка Жора ёвтызе мелензэ кадовомс васол-покштянзо-сырькаензэ кедьс. Алява пейдезевсь ды мерсь:

- Кадовт, левкскем, кадовт! Коштось минек тесэ -медь. Ловсовтомояк шабратне а кадсамизь.

Аржай атя се вестэнть полавтнесь ёнксонзо ашолгадомс.

КОЛМОНЕНЬ МОРОТ

Пиретнень юткова кияванть, кона кавто ёндо копачазель зярс лопав чувттнэнь тарадсо, минь Вияна марто пачкодинек виренть потс. Тесэ, якстерьстэ артозь лато ало кудыненть икеле, тевень аразде нувсесь пине. Верьгизэнь пона. Конаськак эйсэнзэ верьгизэнь, келей. «Превей, маряви...» - арсезевинь эйстэнзэ. Варштась лангозонок коня алга. «Тынк косто эвсесь кандыдизь?» - кевкстнесь те вановтось. Ялгам мик потазевсь.

-Ужо, Вияна, иля тарно, -тешкстынь оянень ды эскельдинь кудонь ванстыцянть ёнов. Венстия ёнонзо кедем:

- Тон вадринят... Сак монень, сак монень.

Чевтине кольняй вайгелем, икелев венстезь кедем, ванан, солавтызь пиненть акемемань ёжонзо. Састо эскельдясь каршом. Тей-тов якавтызе пулонзо. Таргинь кептер-нестэм кшипечть ды ёжомарязь ёртыя судонзо икелев. Покшкавтнеме эзь карма. Гилк нилизе. Венстизе судонзо: «Максат омбоксть, арась?»

Пилыть чавинек пельчи.

Куш чинензэ кисэ муевлинек мезеяк пангине ёнов молиця! Ды кодат пангт истямо коське шкава? Сыргсемскак аволь эряво. Косто саизе шабрам: «Нерь вирьстэ

247

кептерень-кептерь кандыть», - а содан. Шканок ялатеке стяко эзь юта. Куш вирьга-укшторга яксинек. Ошонь мелявксонок ёмавтнинек.

Мекев самстонок, дачатнес-пиретнес аламнеде апак пачкоде, эртевинек овтумарень курос. Пинге эрян, истят эрьгана покш овтумарть эзинь некшне. Сэрей рацяня куракштнэнь, мерят, Вирява эрьва вене пургсесь якстере тюс ведьсэ. Кенерстсь эйсэст.

-	Мезе, Вияна, зярс лангонок удыть-корныть, куш овтумарть кочкатано, - ёвтыя мелем ды беньк-беньк каинь кептерезэнь пелькашкань покшолмасо зярыя. Мельгаст таго сезнинь коморошка ды истя верендинь, шкантькак стувтыя. Монь лангс ванозь, тевентень педясь Виянаяк.

Кочкатано чатьмонезь. Сезнинь-сезнинь - налкставинь. Кода мелентень а молемс? Те теть аволь чевгелень эли пизёлонь кувтат сезнемс. Аволь пешттькак. Салмуксонзо «овтаень» оно кодат! Вейкеяк тарад арась сынтемест. Кеденек верьс разедевсть-пупсевсть.

Вияна тень мери:

-	Марюш, серьгедть кодамояк моро. Тошнакадынь мекс-бути...

-	Морамось, кода содат, - монь вечкема тевем. Мекс, алкукскак, а серьгедемс? Ну, кодамо моро?

-	Мезеяк сёксте... Ванат, кода сон чары перьканок, -ёвтызе мелензэ Вияна ды, мекс-бути Вайкстазь, таргизе оймензэ. Кияк лия мезеяк аволь редя, мон чарькодия сеске. Вияна марто минь - шабрат, кенкшенек ваныть карадо-каршо. Содаса сонзэ эрямонзо: аволь шождыне, ризкстэ пешксе уцяска. Псискак понгонесь, эй кельменть-как варчнизе! Сёксень моро, кадык сёксень... Виде теяк: мон тунда морсян тундонь морот, тельня - телень. Ней сёксь... Те коенть кирдян малавиксэнь туртов морамсто-як, сцена лангсояк.

Ды бути потмом панжомс педе-пев, тевесь аволь ансяк «койсэнть». Видькстан, истямо ожо вирьсэ вастовкшнынек ды, зярыя тундодо мейле, явовинек вейке ломань марто. Инешкипаз-Верепаз, паряк, ансяк Тон содат, зяро

248

кеняркст казнесть тенек сеть иетне! Бути Тон неят, кода тикше касы, некшнить кецнемасо минек экшелямонокак. Мон Видяйнень ожо шкатнева сеедьстэ морсия «Сёксь» моронть. Вечкилизе сонзэ. Натой снартнесь мартом, кадык виздезь-пелезь, таргсемс вайгелензэ. Сон пелиль «рудаз» валдонть. Зярдо терявтнесь мартом ветямо морамонь лувонть, ноцковтния яла: «Иля рудазыявто!» Ней янксян, мекс ёвтнинь тензэ истят кардамот. Чуман! Нолдык, оям, чумом! Вечкилик тон «Сёксь» моронть. Ды, паряк, истя, кода мон тонь. Ах, ютазь шка, цёковокс гайгиця иеть! Видяень калмонзо ваксс озавтокшнынь, энялдоманзо коряс, укшторнэ. Вечкевикс чувтонзо. Ней тензэ уш ветеде ламо иеть. Сон келей, панжадо коморо ёнов молиця ожо лопасонзо вельтизе се лугав нарнэнть, конась шкадонзо икеле теевсь оянень меельце кудокс.

- Тон мекс каштмолят? - сезизь ледстнемань оном Виянань валонзо. Мон видемтия рунгом, домкасто лекстинь ды ушодынь морамо:

Сёксень лопатне каштордытъ-урнить велькссэнь, Сёксень яннэва эскелян мартост вейсэ мон...

Моронь лувось, валтнэ - гайгсть ванькс экше коштсонть, ливтнесть перьканок чаразь. Сынь теке пеняцясть иень пултыця читнень лангс.

Кочкан овтумарть. Моран. Тарган вайгелем ды, маряви, прок Видяй удалом, ды кирди лавтовом лангсо кедензэ. «Мекс тон туить шкадо икеле, мекс кадымик?» -арсян эськан морамсто.

Кашторкс... Омбоце.

Варштынь удалов ды абунгадынь.

Пинесь, конань марто теевинек содавиксэкс тей самстонок, аштесь пулонзо лангсо озадо ды вансь лангозонок. Ваны - а кончтыяк. Кунсолы ды кунсолы. Чиремт-ни прянзо. Шны. «Парсте, парсте морат, ава», - марявсь, тень кортась вановтозо. Яксевти то вить, то керш пилензэ. Бажи а менстямс ве пельнотынеяк. «Те мезень тама-

249

ша, мезень гайтть? - бульчом, яжась превть пинесь. -Мезде, киде истя мелявты те авась сиякс гайгиця човине вайгельсэнзэ?»

Иетне кадсамизь.

Вечкемась ютксонок эри...

Мон моран, пинесь лыкавты пилензэ, кепси судонзо ды, лангозом ванозь, мором кунсолозь снартни та-кодамо кижныця вайгельсэ лездамс тень. И-и-и... - лиси панжадо кургстонзо.

Тамашань тевть.

Косо ды кинь икеле тень эзь савкшно лиснемс морамо, истят мельспаросо, ёжомарязь кунсолыцят эзинь некшне. Мон стувтыя тевемгак, превстэньгак прась мекс тесан. Кирдинь-ветинь моронь лувонть, бажинь пачтямс эрьва нотанть, эрьва валонть. Теке марто, сельмем эзинь сайне кунсолыцям эйстэ. Истя эзинь морсе, прынь мельс, тыц пешксе кодамояк залсо. Натой псис каявинь.

Чанстев ансяк се, кинь седей токны,

Ки вечкезь тонь марто моли...

Лиссть ды ливтязь тусть кельбрястом меельце валтнэ. Тарказост сась каштмолема. Цийнезевсть эйстэдензэ пилем. Прок сцена лангсо, чатьмонезь сюконинь «публикантень».

Вияна чатьмонсь. Сон чарькодизе, кинень алтазель те концертэсь.

Конякш, кода мон лемдия эсь пачкам моронь вечкицянть верьгизэнь конянзо кис, верьга вайгельть, прянь кепедезь кармась онгомо. «Мекс прядык, мекс лоткить?!» -марявсь, пеняцясь тень. «Кода чарькодемс тонь келеть, Конякш? Паряк, тон истя снартнят мором пандомс моросо? Цяпат? Эли энялдат ушодомс омбоце? Мезе, кунсолыцям, бути тонь пилеть истя пштистэ марить музыка, бути моронь истямо вечкицят, казян теть омбоцеяк», - тошказь ёвтыя мелем пинентень ды кочкинь тензэ лия моро.

250

Вирев молян, вирев молян,

Чувто керян, чувто керян,

Сока теян.

Сока теян, сока теян,

Пакся сокан, пакся сокан,

Кансть мон видян...

Прядыя моронь васень кувтанть. Кудыненть ёндо, конань ванстась, ды кадызе ней Конякш, каятотсь виев вешкема. Тердсь, чарькодинь, азорозо. Кискась кепедизе прянзо тона пелев, варштась та-кода чумонь марязь монь лангс ды каямокс ношкстась куракштнэнь юткова вешкстамонть ёнов.

Иетне эскелить, вечкемань толось эри, Косо явовинек, тосо вастовинек одс. Иетне ливтить, вановтот цитни, Лопатне велькссэнек жойнить...

МЕЕЛЬЦЕ КОНЦЕРТ

Минь, а мезень теемадо, уш чинзэ мадема шкава Маркин оям марто саинек мель ютамс Пичева. Тесэ истя мерить пиче вирденть, кона нежеди велепентень. Сон прок бажи саемс веленть элезэнзэ, ванстомс варматнеде-цярах-мантнэде ды кельмеде.

Яксинек аволь кувать. Сура чирева мазычитнеде ды ли-ядо-мезде кортнезь, эзинек маряяк, кода совинек велентень ды пачкодинек Тарнаень видьс. Апак учо понгинек «концертс». Кудонть икельга-ёжова каязь ундов чочко. Лангсонзо озадо аштезь верьга вайгель морась кудазоравась -Тарнаень Маня.

Ой, мороз, мороз, не морозь меня, Не морозь меня, моего коня...

251

Аванть вайгелезэ кайсететсь куринкань келес. Маня сонсь сеери, сонсь иредемань пачк терявтни кутмордамс вакссонзо озадо сыре цёраломаненть. Кие соды, костонь-тенек эзь содаво. Атясь кирдсь кумажанзо лангсо гармония ды седямосонзо лездась морыцянтень.

Редимизь. Маня стясь ды тар-тур ютась каршонок. Черензэ - лавтовонзо ланга. Позаня сельмсэнзэ кивчкаить копордамо вечкицянь сяткинеть. Кургось а пекстневи -пейди, лаборды. Аванть чамазо якстере-румозь, пуворязь. Истят цёратне «мазыйть», аватне - седеяк... Нулгодят варштамскак лангозост.

-	Э-ей-ей, ну и инжеть, ну и ломанть састь тенек! У-умок араселиде. Те, теня, течи монь покш-покш чим! Чарькодят? По-окш чим! Мон, Марюш, ми-ирденень лисинь. Ми-ирде-нень. Чарькодят? А-я-я-я, ай-я-я... - моразевсь Маня ды, кедьсэнзэ цяпазь, тусь киштеме. - Ох! И симинь мон течи, ох и Мамштынь. Адядо совадо! Кадовсь, кандан...

-	Ды тон куш васня ёвтык, кие мирдепелеть? - кевкстизе Марюш.

-	Каня, а неят? Вана сон, валаня конясь. Нейсак, кода гар-мониясонзо азаргали?! - кецнезь серьгедсь Маня. - Содат, зяро тензэ? Сизьгемень. Кеветее иеде мондень сыре. Кадык сыре! Кадык сыре! Ялатеке вечкса. Невтьса, кода вечкса?

-	Сонгак тонь кондямо?.. Бутылкас ваныця? - апак визде, видьстэ сельмс кевкстизе Марюш эйкакшчинь ялганзо. Тонань чамава эзь юта покордамонь зэхельнеяк. Сонськак соды, кие сон. Тонадсь истят покорксонь валтнэс.

-	Вай, кемть-иля, турванзояк а начтни. Те кодамо ломань? - Маня стясь Марюшонь малас ды, тошказь, прок арсесь ёвтамо кодамояк салавань тевде, мерсь: - Яла эри-ялга. Нейсак, зяро пенгть ла-лазнось? Ветькак а стувтне-самам... Марят?

-	Истямось мартот эрямо а карми...

«Одирьвась» марикскак эзь тее.

-	Ха-ха-ха! А карми эрямо... Карми! Ков моли? А кудот-чить сонзэ, а лият-мезть, - цяхазевсь Маня ды ютась ваксстонок «поланзо» ваксс.

252

Киде, мезде мольсь кортамось, атясь марикскак эзь тейне. Седясь гармониясонзо, кунсолось, видестэ-аволь ветясь гайттнень, прянзо седе ёнсто аравтнесь гармониянть вельксэс. «Чарькоди, неяви, неть тевтнесэ...» - прынь мельс ве ёндо лангозонзо ванозь. Седясь, видеяк, а беряньстэ, седеймарязь. Кие соды, паряк, Пазось те ломаненть казекшнызе эсензэ «сяткинесэ». Ансяк эзь максо эрямонть марто вейсэ те видьместэнть кастомс мазый чувто.

Маня лоцьк озась седицянть ёжос ды серьгедсь од моро.

Вот кто-то с горочки спустился,

Наверно, милый мой идёт...

Минь ванынек неть чансттеме, кода монень марявсь, ломантнень лангс. Истяяк мереват: кодат сынь чанстень асодыцят? Морыть, пеедькшнить-раксить, кутморить, прок одт, валскень чиденть мелявксост арасть... Арсетяно: наксавтыть эсь эрямост. Кода илязо уле, неть ломантнень эйсэ ули мезе-бути истямо, мезесь а сатны миненек. Мезесь - а чарькодеви. Паряк, пирявкст путни тенек седе ламо ярмак марто эрямос бажамось? Ярмактне ды сюпавчис правтомась кармавтыть эрямо тертязь?

Маня ды Марюш умоктояк умок тонавтнесть ве классо. Сисемеценть прядомадо мейле кист явовсть: Марю-шонь эрямонь янось ветизе ошов, Маня кадовсь теске, чачома велезэнзэ. Важодсь од шкастонзо саезь пенсияв туемазонзо фермасо - потявтсь скалт. Тевсэ авась - тол. Кода ломаньгак а берянь. Аволь тонадояк чапамонтень, питнепе тензэ аволь уле. Косто прась прязонзо те зыянось, косто саевсь? Паряк, мирденень алисевемась? Эли сокор авазо, кона од шкастонзо эзь ютне вина цярка вакска? Содык азё. Аволь ансяк ошонть, велентькак улить весеменень анеявикс ёнксонзо.

- Варштака удалов! - каятотсь Марюшонь вайгелезэ, ды мон варштынь ков мерсь.

Асфальтсэ вельтязь кинть тона чиресэ, минек удало, аштесь якстерть-ашо пона скал. Самонзо эзинек редяяк.

253

Сон сельмень апак кончтне вансь гармониясо седицянть ды, лавтовозонзо нежедезь, жойсэ морыцянть лангс, кунсолось сынст лекстямонь апак полавтне. «Те мезень дюния? - прок кевкстнесть сонзэ чопода-сэнь сельмензэ. -Уш сисемеце ваз кандтнян, истят вайгельть, истят тюнихань тевть эзинь марсе-некшне». Пилензэ келемтинзе, аравтни эйсэст истяяк, истяяк, мель путы седе парсте марямс жойттнень-гайттнень.

На нём погоны золотые И Красный орден на труди.

Зачем он в наш колхоз приехал,

Зачем нарушил мой покой...

Марюш кепедсь кодамо-бути тикшень нетькске, ахолдась кунсолыцянть лангс ды панизе зярыянь тарка. Тень эйстэ мезеяк эзь лисе. Ансяк авась мизолксонь кирдезь ютась тарказонзо, сась мекев сюракшовоськак. Сельмензэ, меряват, кевкстнесть: «Тынь мезе истя? Тынсь кунсолотадо? Мекс монень а мертядо?» Панемензэ эзинек карма. Кадык витьсы седеензэ. Ды ракшась аштесь, прок кургонь автезь кунсолыця эйкакш. Сырк эзь тее, зярс ванынек мельганзо.

А вчера, расставаясь вечером,

Уходить не хотел ни за что,

Чтобы я не озябла - на плечи мне Осторожно накинул пальто...

Мон эзинь сода ки лангс ваномс: морыцятнень эли «билеттэме» кунсолыцянть?

Скалось шаштсь седеяк малав. Кинть куншкас. Секскак седе покш мель явинек сонензэ, ванынек сонзэ прянь ветямонзо мельга.

Кодат ёжот, алкукскак, бизмолдыть сонзэ эйсэ? Мезесь весемеде пек тукшны мелезэнзэ? Паряк, якстере тюс гармониясь ды потстонзо лисиця викниця-вакныця

254

гайттне? Мекс, меремс, мельс а туемс Манянь «с гороч-ки спустился» моронтень? Мезе марясь ракшась, мезе нейсь, соды ансяк сонсь. Мон содынь эсень: истямо кунсоломась а стувтови зярдояк. Мазый вайгельсэ морыця артисттнэньгак аволь весе истя вастнить, кода латошка скалось Манянь ды сонзэ «нежензэ». Одарозо, ванан, секень вант, сезеви, капшамс тензэ эряволь кудов, сон кодаяк а туеви.

Чизэ валгсь. Новольсть сундерькст.

Сыргинек кудов.

Молемстэ васня вайкснинек-кортнинек сюракштонть. Кие соды, паряк, кой-кодат мельть-арсематкак чачнесть прясонзо? Мейле Марюш таго ледстнесь ялгадонзо, яла мелявтсь кисэнзэ. «Эзь венчаво шкастонзо, секс туевсь-как те нолажа кияванть...» - ёвтынзе сонсь меельце валонзо кудос совамсто.

...Се «концерттэнть» мейле ковонь-кавтонь ютазь таго сынек велезэнек.

Тарнаень кудост вакссо зярыя, седе ламо сыре ломанть.

-	Вай, те мезе? - абунгадозь мерсь Марюш кудонть видьс апак пачкоде ды келейгавтынзе эскельксэнзэ.

-	Мезе, мезеяк апаро?

-	Манякань ансяк кандызь цёратне.

-	Кода? Косто?

-	Пичетнень вакссто, Карьерэнтень апак пачкоде лушминестэнть. Муизе пензэ...

Те кулядонть саимим ризкс.

Мекс истя лисни эрямосонть? Веенст, седе ламотне, сорныть эрьва трёшникест кис, таштыть, ускить мезе понгсь кудов, арсить: тоначисэяк кармить ярсамо-эрямо, лиятне - мекевланг, мезеяк тенст а эряви. Косо се куншкась, конань лемезэ эрямонь вейкетьксчи, гармония? Мекс а машттано эрямо неть койтнень коряс?

Варштынь вальматнень алга каязь чочконть лангс, ды сельмем икелев сась чивалгома ланга аволь умок неезь картинась: верьга граж вайгель майсевти-мерьки

255

моронть Маня, лезды тензэ «гармоньсэнзэ» кокша пря атясь. Каршост - якстере-ашо скал. Кунсолы морост -оймензэяк, неяви, а таргси.

Мольсь «концерт». Манянь меельце «Концертэзэ».

ТЕСЭ ВЕСЕ МОНЬ...

Мон, Ашо пильгине, чачинь Пичекужо велесэ ожоковонь кеменце чистэ, мелят. Ловномам коряс, тень кото ковт. Мон уш ней эйбаро псака. Вант, кенжем алов иля понго! Сеске верьс айгордатан. Тонсь содат, самай од шкам... Сатыть вием.

Мелят, сёксень ожо шкасто, саимизь авань вакссто, шикадимизь чопода юдмас ды - та-кодамо ошов. Валонтькак тень эзия марсе. Ды мезть кортамс! Сынст, ломантнень, мезест ансяк арасть, весемеде ламо, монень маряви, -валост. Кескавс а кельгить. Кортыть, кортыть...

Ошсо - кемат тень? - макссть башка нупальне, валдо, лембе. Коникеськак эсень. Удок чевте таркинесэть куш чинек-венек. Азоравам, сэрьс-келес апокш авине, анды эйсэнь, теке эсь пакшанзо. «Ловсыне, Ашинькай, а эряви? Паряк, сывельне теть нолдамс, а?» - бийни чова вайгелезэ. Мирдезэ пеедькшни лангсонзо: «Тон поте, потине макст тензэ!» Порть, псакине, мезе вечкат. Теке марто видькстан: апак садто, апак пиде калдо анокан ярсамс се-зевемазом. Вечкан!.. Те монь ярсамопелесь.

Кецнек, ошонь эриця, кудосот лембе, удома таркат инязоронь, симть, ярсак, налксек. Кодамо теть седе вадря эрямо?! Ансяк вана... венелев якак ве таркас, тов иля кузне, тень иля ангоря, тезэнь иля совсе, иля никсе, иля ванно, иля, иля... Ды истя чистэ чис. Стака, лиясто седеем човоряты, анокан налксезь ладсо пеень сялгомс азораванть сурс эли кирнявтомс тошначиденть кавксоце этажсто. Ветькак теке питнесь. Сыргозян пелеведе мейле, карман ардтнеме-кирнявтнеме нупальтнева. Марясамизь азортнэ. Ну, тесэ тонсь содат... кедь малас седе

256

паро а понгомс. Зярыя чиде икеле, уш ашолгадома малава, пивсымизь ламодо велькска. Мельгам шержей пря якицясь автордымим пулодо, мейле сювордынзе икельце пильгем, сайсь тапка ды эрь, эрь мукор ланга! Цяк менинь кежпаргонть кедьстэ. Мезень кис, мерят? Стяконь. Правтыя вальмалангсто лисезь помидор марто кундонзо. Прась кияксос, касынькайтне мерькавсть, кияксось рудазкадсь. Сави меремс: почаксымим тевень кисэ. Чумангак аламнеде. А стяко пулоюром течис сэреди. Те кодамо, видеяк, эрямо? Аноколинь прямгак ёмавтомс.

Сёвнозь-налксезь, телесь пурнынзе оршамопелензэ. Эйзюрковонь прядовома ланга монь таго глянкадимизь келей курго чопода юдмас. Ошов сакшнынь тейтерень мокшнашка левкскекс, тестэ сырган - псакакс. «Малав колмо килограммат тарги!» - мерсь весть паро ёжосо улемстэнзэ вадяши-цям. Юдмас тонгомсто эзинь дряга, чатьмонинь. Дарманом маштсь, аймельгадынь козонь-бути совавтомстом: урны, сорны, кальдерди-калдорды, сыргась, марян, таркастонзо. Неемс мезеяк а неян. Мезе те истямось? Юдмань коцтонть пачк марян авань вайгель: «Садитесь, автобус трогается!» Чарькодинь: ардыцядонть мерить автобус.

Прям, кода эзинь кирде, ливтия ушов, варштынь верев, алов, видьстэ... Зяро неинь, маринь, кецнинь, а ёвтавияк! Эринь кудосо-юртсо кавто марто, тесэ эйстэст - а лововитькак. Ансяк вана майсевтицям, идемевсь калгавлизе, таго тарказом тонгимим. Ковгак кедьстэнзэ а нолды. Кундасамам кирьгадо ды кирди, кирди... Зяроксть эзинь снартне менемс, эзь лисе. Аламошкас макснимим поланстэнь. Тона истя лепштимим мештезэнзэ, марявсь, сюломгак лисить. Пельсть, оргодян. Теяк тенст эзь чарькодеве: ков ёман ардыця, эрьва ёндо пекстнезь кудынестэнть?

Кирдезь-вадяшазь, мурнезь-ладязь, окойники пачкодинек Пичекужо велес.

Сон - чачома велем. Тесэ левксыимим авам. Сайсамизь-арась се кудонтень? Содаван-арась аванень? Келя, сонзэкс туинь. Кутьмерь ёндо кикст-кикст, пекем ашо, пильгелапинемгак ашот. Андыцям-палсицям ды... панси-

257

17 'Заказ № 2634

цям валонзо коряс, авань лемезэ Сёрмай. Вельть, кортыть, дошуз, чеертнень кундси сиземань апаке сода. Мезть неть чеертне, кодамо понань? Куш ве сельмсэ варштамс лангозост! Ардтницят? Ливтницят? Сюро мартот? Чеерть, чеерть... Кунсолок кавто пильге лангсо якицятнень! Сынь мезть ансяк а сюворить!

«Бустонть» мейле веленть кувалт вайгельпе, ды минь колмоненек уш кудонок икелетяно. Тень мон чарькодия юдмастонть нолдамстом. Васня талакадынь. Вай, те мезе истямось? Мезе ацазь ошонь кудонь киякстнэсэ кумбот-нень таркас? Мода? Те мезе истямось? Ланганзо ожо-тю-жала тюссо вельтявкс. Те таго мезе? А-а, тикше, тикше, маряка! Чинетне, чинетне, кодат ансяк арасть! Каязь каявинь тикшенть ланга чийнеме-кирнявтнеме, никсеме. Кецнемадонть оймамо эзинь сода.

Велькссэнь - валдо-сэнь чаво тарка. Кодаткак ашо потолокт арасть, арасть Стенаткак, вальматкак, кодаткак шкапт-макт. Вант нильтякадомазот. Ошсо ансяк вальмалангсо аштезь ваннынь тей-тов. А ней - ков мелеть, кода мелеть, зяро мелеть! Кияк а стардтанзат. Трокс вал а марят.

Ваннынь-теинь ды юрк кудыкелькс алов, тосто - пенгень, курмонь-кармонь кирдема утомонтень. Вадря!.. Зяро тесэ эрьва кодат таркат-ужинеть, коймть, лазт ды лазнэть, варинеть, судос эциця чинеть.

Лисинь ушов. Тесэ валдо-валдо! Ваннан: лугиненть лангсо тия-тува мезть-бути нула панкске ёнов молицят либордыть-лыкить. Мон кирк кирнявтынь вейкес, омбоцес! Сынь эйстэнь а оргодить. Те мекс? Монень эрявить орголицят, эйстэнь кекшницят. Вай, ды неть мезть? Авасолга якить мезть-бути толгавт. Якить кавто пильге лангсо, мондень кавксть-колмоксть покшт, поксорить моданть. Неть мезть истятнэ? Мон салава-салава, кирдевезь-лотксезь ютынь седе малав. Кить неть? Чарькодия азораванть кургсто марязенть коряс.

- Типа-типа-а-а! - рангстась сон секе валонть усксезь ды мештезэнзэ лепштязь ваканстонть ёртсь мезть-бути

258

коморсо. «Типатне» пурнавсть тердицяст перька ды кармасть капшазь кочксеме ёртозенть. Мазыйть «типатне»! Ашот, сёрмавт. Вейкесь эйстэст сэрей кирьга. Свал верьга ванны. Секс, паряк, кирьгазояк кувалгадсь. Ванны -вансты. Шкань-шкань «сэрей кирьгась» пижнезеви. Ды истя, куш пилеть потомдыть. Мекс ранги? Моры? Кинень эрявить истят моронзо? Ярсамо терди? Покшкавтни? Паряк, пекезэ вачсь? Сестэ мекс а мавксни?

Вай! Ды те таго мезень тюниха?! Велькссэнь мезе-бути кудодо сэрей. Сэрей ды рацяня-сюракш. А-а, оно мезе -чувто. Вишкапингстэ марсия те чикордыця валонть - чувто. Ва кода! Косто а косто прязонзо валгсть кодат-бути кивчакайть. Таркасост дух а аштевить, кивчк-кивчк тарадтнэнь юткова, теке раужо ёндолнэть. Неть таго мезть? А уш чоледить, чоледить кода! Ужока, ужока, паряк, амзордаса вейкешканть? Варчаса. Салава-салава, пекекиське лангсо молинь сыре каленть юрс ды комельганзо уцор-ацор, сынст ладсо ёндолокс, - верев! Э-э, ливтницятне, неяви, аволь чаволат, учомо эзть карма, либорк -ды кадымизь судом марто. Куроксто а кундасыть. Эряви учомс, ванстомс, кирдемс мель... Эрямосонть, совась пшти пилетнева прязом, стякодо мезеяк а максови.

«Ашакай, Ашакай!» - чопоньбелев мария азораванть вайгелензэ. Тердсь эйсэнь ярсамо ды удомо. Эзинь моле, кудос эзинь сова. Кодат кудот! Марикскак эзинь тее. Тосо таго вальмат, потолокт, стенат - эрьва ёндо пирявкст. Бр-р, ледстнемскак мелем арась! Саты, кирьгава топодинь, налкстынь эйстэст.

Муия, кадык вестькак эзинь кузне, кудыкельде потмарс кузема кинть ды ювк тов, «пандо пряс». Тесэ, кат-кат-ловныцят, эзинь арсеяк, - малавикс мастор. Васняяк, тусть мелезэнь чевте матрасонь таркас ацазь кошксекс каштордыця лопатне. Мейс тей сынст кузтнить, кевкстинк кудонь путницятнень.

Зярс эзинь матедеве, прявам яла чарасть, яла чарасть арсематне: «Ломанть, мекс арась меленк эрямс минекс, псакатнекс? Мекс превсэнк теке: ярсамс прамозонк,

259

удомс топодемазонк? Ды аволь косояк - чевте-чевте кенде лангсо! Стявтнетядо покштояк покш кудот, эрьва чистэ кандтнетядо од оршамот. Пештевтядо-арась зярдояк? Пурнатадо мезе понги перьканк! Канстонк стал-мост-келест мейсэяк а онкставить. Мезекс? Марят пельденк текень: кенгелемат, кенгелемат ды тагояк кенгелемат... Каня сынтемест а эрявтадо? Мон, од псакине, а чарькодян: эли монсь педе-пес аптюкан, эли тынк, стядо якицят, а сатныть.

Мон вана кудопотмарсан, азоравам поланзо марто -алот, потолоконть тона ёнот. Кудосонть, содави, лембе-лембе, алксост-прялксост чевтть-чевтть. Кадык, кадык ули истя, мон ялатеке а полавтса неень таркам. Сындеряй теле? Мезе карман тееме? Мезеяк уш теян. Пелян, телензэ лангс илямизь сае таго тов, тюлень шаршавтнэнь ды кумботнень юткс. Арась-арась, кадык кулан, сындеряйть телень цят якшамотне, ансяк тов а молян».

Удынь од таркасом талай. Сыргозтимим кудыкеле калдордомась. Те мезе? Кие? Тарск стинь. Эряви, арсян, варштамс. Монь сельмтненень чоподась а пирявкс, муия валгома варям-таркам ды - голдорк алов. Варштынь кудыкелькс кенкшенть ёнов ды абунгадынь: вай, те мезе, кие истямось? Псакань совсема варяванть лангозом вансть кавто пиже покш сельметь. Сынст неезь, пачкам ютась ачарькодевикс, вечкевикс лембинень ялтке. Шаштынь седе малав. Пиже кирьксалтнэ седеяк полгарьгадсть. Вай, авакай! Каршом каятотсь тандавтыця, пачкат ютыця эчке вайгель: «Ма-у-у!» Пелемадо башка, кодамо-бути вий тердсь седе малав. Кодамо? Арсемс шкаяк арасель. «Чопачась» стявтынзе чеченанзо ды таго пиже-ожо вайгельсэ рангстась: «У-у-у!» Кода а соракадат! Эно мекс а ношкстан икельдензэ? «Те аволь авам марясь ды сась содавтомон?» - арсезевинь пиже плошкатнень лангс ванозь. Арась, те лия та-кие. Вайгелеськак аволь авань, аволь аваканьгак. Кинь илязо уле, мелезэ, ванан, совамс ды теевемс мартом содавиксэкс. Монгак... Од шка, тундо, тантей, судос эциця кошт... Ков эйстэст ношкстат?

260

Вень инженть теке кияк тандавтызе, эрязасто ёмась варянть тона ёнов. Ней мезе? Одс, зяроцеде уш, никснинь кудыкельксэнь весе ужинетнень. Мезть тесэ ансяк арасть! Ведрат, вакант, ташто шуба, нулат... Ютковаст, кода читькак, маряви вельть качадыця, вельть вечкевикс чине. «Кие сонзэ нолдтни? Кинь те чинесь?» - сась мелезэнь потмарс куземстэ.

Сювордавинь лапам лангс кирьксэкс ды сутяминь.

Ашолгадсь. Валгинь содазь «яннэванть» ды мавкстынь удомаст явавтыця азором туртов. Панжовсь кенкшесь. Васняяк луньк-луньк чиинь аксяло вакашкентень. Тосо сывель марто пидезь лапшат. «Мусть андомка!» - пурдыя прям вакашкестэнть. Кадык потятотськак седеем, сындест ярсамс мелем арасель. Тынсь пупседе!

Пря вешинь ушов.

Омбоце чинть пелензэ ютавтыя васенценть коряс: кузнинь латотнень прява, кундсинь луганть ланга лыйниця коське лопинеть, нетькскеть, кунсолынь эйстэнек аволь васоло пиче виренть ды вельксканзо ливтниця варманть морост. Те вана эрямо! Тейть, мезе мелеть, вант, чийть, кунсолок, мезе седееть мери. Каня ошто мейле весе, мезе тесэ ули, ёвтневи?! Олячи, кода лиякс мерят. Тосо мон эринь... Вай, кода беш мерить?.. Ледсь, ледсь мелезэнь, муевсь - зоопарксо! Те кодамо, алкукскак, эрямо?! Майсевема. .. Ваннодо, ваннодо, псака ялгинем, илядо маняво! Содадо, косо ды мезесэ эрямонть растезэ-танстезэ.

Теке чистэнть сырькаем марто пачколинь вирь чирес. Авань варчамо саиксэлимим. Эзинь моле. Вандынень прям алтыя. Видькстан: мельсэнь паро ладсо чачозояк эзь кирдеве. Содави-арась? Шкась оно зяро ютась. Трицям-андыцям марто совсинек вирень ванстыця кувака пильге пичетнень алов. Вете-кото эскелькст - ды минь уш тосолинек. Пижелгадсь, ансяк совинек, вельксканок сравтовозь менель сэньксэсь.

Вирень кужосто самодонок мейле лытынь-ваннынь кудонок вакссо эрьва ёндо пирязь лугиневанть. Ютазь кизна эзизь ледне. Секскак ожолт мериця мелень тикшесь -

261

тесэ мерить тензэ гавдан - ацазь моданть ланга эчке ва-толакс. Варятне эзганзо - а ушодкс, а пе! Ошсо эрямсто истят эзинь нейне. Фу, веляза пря псака! Тонськак а содат, мезть яжавтат! Косто тосо неят?! Кшни, ков а варштат, ды кев. Карык азё...

«Эряви, псака-псакине, ванномс, мезень мазычист неть пельневкстнэнь», - арсезевинь ды венеминь, мадинь пекекиське лангс ве вариненть икелев. «Мейсь истя, видеяк, модачаманть пельнизь - сувтемекс теизь? Кить?» Учан. Учан кувать. Кунсолан. Кашторкс!.. Ёмась. «Крк-крк-крк», - таго марятотсь. Одс ёмась. А куш а каш. Маряви, кулость тосотне, модапотмонсет-не. «Саты, - теинь эстень чапине, - саты ёмавтнемс шканть». Ансяк сыргиксэлинь, цивтёрк верьгедсть кинь-бути суро ямкскешка сельмть-сяткинеть. Седеяк пек каятотсь судонь кутькавтыця чинесь. Ансяк невтизе сельмень азорось нернензэ, мон - кивчк - каявинь лангозонзо. Икельце пильгень кенжтне совасть чевте, лембе рунгинезэнзэ. «Пик-пик-пик!» - мария кундазенть вайгелензэ. «Нолдамак, нолдамак», - энялдсь пайстомось. «Учок», -меринь эсь пачкам ды ношкстынь мартонзо кузтемпе ёнов: невтемс азораванень, мезе кундынь. Сень, мезде марсинь, мезенть чинезэ свал явови лия ламодояк ламо чинетнень ютксто, мезенть чинек-венек бажинь цопадемс.

Ушодовсь колмоце чись. Трицям-андыцям «атянзо» марто пурнасть-сэрнясть мекев ошов, келей-покш, лембе ды валдо квартиразост. Кирьмицязь аштян кузтемпесэ ды чатьмонезь ванан совсемаст-лиснемаст, котьмамост лангс. Ванан ды арсян.

«А эрявить, вечкевикс азором, а лапшанк, а кашанк, а эряви натой ошонь вечкевикс каломгак, мейсэ сеедьстэ каванякшнымизь. Кадован теске, чачома масторозом. Содан, ськамом а шождыне карми улеме, ялатеке лиядан. Тесэ весе монь: коштось, лугась, чувттнэ, виресь, менелесь, кудотне-читне, олячись... Тесэ мон эрян, эрян эсень эрямосо, апак пекста».

262

Арсян, ваннан туиця азором лангс. Снартнян «панжомс» кой-кона валост. Мезде, меремс, корты «вастомазонок» валось? Мезде? Кодамо смустезэ? Истя арсезь, эзия редяяк: сельместэнь нолажтсь сельведень эрьгине ды прась судом вакска. Мекс - а содан.

- Вастомазонок, Ашо пильгине! Иля мелявто, курок велявттано, - омбоцеде мерсь азоравам, ды сынь мельцек-мельцек лиссть пирявкс кенкшканть.

АНИСЬКА

Те валось войнань шкасто ды мейлеяк эзь тукшно кельпрястонок. Аниська ды аниська.

Мезе парось те тикшинесэнть? Мезе мазысь? Варштат лангозонзо - а сэрьс, а келес. Лиятнень коряс мейсэяк пек а явови. Панжи ашосто. Прязо моли зонтик ёнов. Лопанзо теке пурькань. Паряк, пароськак арась, ансяк тейтерень чевтьстэ ёвтавиця те лемесь эрясь ламонь превсэ. Мартонзо эрьваксть вастовомсто Потмовам юты кепе-штапо эйкакшпингедем ледстнемань лембе коштке. Ваксканзо ютамсто сюконян.

.. .Кизэнь маней валске. Мизолдозь мизолды Теряй Васолпокштянь кудонзо велькссэ чипаесь. Ваны минек пелев. Те ёнксонь кудотне, пирявкстнэ, латотне, чувттнэ -весе экшелить лембе, вечкевикс валдосонзо. Паро! Ойметь солы сыргоземадо мейле чипаенть каршо аштемстэ. Парсте а сыргозяткак - седе курок ушов.

Озынь кузтемпес. Кецнян од чинтень.

Лембе удома таркадонть мейле маряви экше. Саимим сурневтема. Ялатеке аштян. Ванан лопинень пес содавикс кальтнень лангс; ванан, кода поксарить-пулькить киньчелькесэнть саразтнэ. Оно шабранокак, Эрьмай ялгам, прянзо невтизе. Неимим ды сась минек кузтемпес. Лемезэ Дошуз. Ансяк мертяно тензэ, куринкань цёратне, Эрьмай. Кудо лемсэ.

- Калмонь чей лангов молят? А? Молят, арась? Анись-катнеде тосо... вана! - педясь эйзэнь Эрьмай, теке педя-

263

кай тикше, адя ды адя. - Кемат? Куш, келя, улав ускт. Ёга Вашур тень мерсь. Сон сырькаензэ марто якась. Монсь неия. Молят? Адя, адя, а маняват...

Эрьмай истямо цёрынесь: куроксто эйстэнзэ а менят.

-	Ды мон, ды... - кавтолдозевинь, сеске тень превс эзь са, мезе меремс, - мон молевлинь, ансяк Веруш... Ков сонзэ марто?

-	Ков, ков... - тесэяк эзь талакадо, мусь, нонай левксэсь, мезе меремс, - мартонок сайсынек! Вейсэ седеяк вадря.

-	Паро, сайсынек Верушоньгак! - прынь ялганть марто ве мельс.

...Кись аволь нурькине. Эскелямс тенек сави колмошка вайгельпеть.

Ютынек Карда лейненть трокс сэденть ды куроксто лисинек веленть томбалев. Кинек таргавсь пижелдыця лисевкстнэнь-сюротнень юткова. Терди сон эйсэнек икелев. Менелень сэньксэсь гайгезь гайги норовжорчонь вайгельтнеде.

Ды вана сонсь Калмонь чей лугинеськак.

Мекс истя, а чарькодеви, тандавтнить эйсэнек, пак-шатнесэ, те лемсэнть? Кодат тесэ чопачат? Кодат калмот? Лемесь ансяк... Мезде пелемс? Кодат теть те чеядавксов луга панкскесэнть Ведьават?

Тандавтнесть эйсэнек оно мезень кувалма.

Зярдо-бути неть таркатнева кассть тусто вирть. Пачкаст а ютават. Тесэ ульнесь Орданьбуень умонь эрицятнень ознома таркаст - репештяст. Аволь васололь Сёвонь латкось. Пек сэрей. Потмаксканзо чии-чольдерди, теке уцясканзо вешни, Керь лейнесь. Умонь-умонь шкань Ознома кужонть маласо, сэрей пиче ютксо, ульнесь калмазырь. Калмсесть тозонь эрзятнень православияс совавтомадо икеле. Инешкипазнэнь ознома шкань калмазыресь, содави, эзь ванстово. Начко тарканть седе мейле уш лемдизь Калмонь чеекс.

Триця-андыця тикшиненек вастневсь чуросто. Аволь Эрьмаень валонзо коряс. Мельганзо, чарькодеви, ульнесь кинень пансемс. Минек кондят прянь истя трицятнеде ламольть. Эскелят-эскелят - муят. Рунго-

264

ват зыйть юты кеняркстонть. Сезьсак ды седе курок кургозот. Верушонь пеензэ, ванан, пижелдыть, теке ваднинзе пиже артовкссо.

Хрып-хрып, хрып-хрып-хрып... - теке нумолнэть, порнетяно ламбамне нетькскетнеде. Тантейть!

Шкась мольсь.

Чивалгома ёнксось, эзинек фатяяк, чополгадсь. Менеленть пелензэ вельтизе раужо-сэнь пель. Сон аламонь-аламонь копачизе аволь умок пеедькшниця чипаенть. Прок сундерьгадсь.

Пелесь сравтовсь менеленть келес.

«Курок, седе курок, Веруш», - яла эрязкавтнян сазорнэм. Чийтяно видьстэ-видьстэ. Пек а чиеват. Чейть, алашань сэрьсэ пупиця кирмалавт... Икеленек кивчкаи Эрьмаень олазь сэнь панарозо. Мезе сонензэ? Ськамонзо. Покшкак монь коряс. Вейксэ тензэ топодсть. Варчик, кенерть мельганзо.

Чийтяно сильдейтнень юткова прянь-полдань синдезь. Веруш эль кенери. Кирдян эйсэнзэ кедте. Паро куш а аварди. Вить кедьсэнзэ, теке пусмине, - аниськат. «Седе курок, Веруш, курок!» - сельведень пачк, кургом эль автневи, капшавтан эйсэнзэ. Сизесь тейтернесь. Лекси - оймезэ а кельги. Цяк а аварди.

Ёндолось лазнызе менеленть пельксэнь-пелькс. Мельганзо прок кие-бути ацирьгалезь сыргавтынзе таркастост кудодо покш кевтнень. Трах-та-ра-рах! - каятотсь верде тандавтниця гайть.

Цяпадимим човоньс васень петнявксось. Мельганзо омбоце...

Калмонь чей наронть чиресэ - чувтонь чарыне лангсо трактористэнь кудыне. Кадовстькак эйзэнзэ зяро-бути эскелькст.

Эзинек кенере.

Пиземесь тусь лосьсэ. Таго рангстась-урнозевсь пурьгине. Кепе кочкарязонок авторясь пиземеденть тикшень кашторксось. Ж-ж-ж... - теке сисем прясо ёзнэ вешксь мельганок.

Начкинек сурень пес.

265

Ойсинек эземненть лангс. Кукорьгадынек, теке ципакинеть. Верушонь почаня-тусто черьстэнзэ кольгсь лавтовонзо лангс ведне. Якшамодонть сорнынек пой лопакс.

Эрьмаень тарказо шанжавонь коцтсо вельтязь вальминенть вакссо. Кавоненек шкань-шкань кепсетяно вановтонок ушов. Кода, мезе тосо? Ютасть ловозь минутат, маряви - певтеме.

Энгами течи? Арась?

Овсе маласо кивчкадсь, мик кашторкс марто, ёндол. Мерят, кияк букань пряшка сардо кирвазтсь. Сеске мельганзо цярадсть прок ламо-ламо цяк кепсевиця мушкорсо.

Бом-бом-бом!..

Пиземесь теке азаргадсь. Эскелькс а неят.

Арси оймамо - арась?

Пиземень прявтось, улема, маринзе эсь пачканок энялдоматнень. Аламонь-аламонь кармась сэтьмелгадомо. Кода ве мельсэ устававсь, истя прядовськак. Меельцеде зяро-бути чукадсь, нать, коензэ кис, лазонь латонть ланга ды, сюкпря Пазонтень, оймась.

Минь вейке-вейке мельга лисинек «кошинестэнек» ды чиезь сыргинек эсенек киява кудов.

Кинть кавто ёнга, алкине таркинетнева, сэнеждсь-цитнесь ведь. Ёрвалдозь менельсэнть седеяк кецнезь мизолдсь чипаесь.

Эрямось одс совась эсензэ лувс. Теке эзь тандавтнеяк эйсэнек Пурьгине атясь. Оймсесть-тейсть ды седеяк виевстэ гайгстасть Норовжорчтнэ, пингеде пингень менелень баягинетне. Оймеёжоткак валдоми келес панжадо те сэняжа паксянть лангс ванозь.

Седеем китнэсь сазоркам кис. Пелинь, илязо пра сэредеме. Кие соды, кода велявты те «экшелямось»? Парт учнемс а кона ёндо. Оно кода кельмекшнинек.

Авань сёвномадонзо эзинь арсеяк. Содынь: понги тень.

Зыян, уцясказонок, кодамояк эзь лисе. Кияк эйстэнек эзь ормалгадо. Паряк, асатыксчисэ тонадовозь эрямось идимизь? Паряк... Васенце идицякс тенек ульнесь Аниськась.

266

НУ, КОДА МУНЯМОМ?..

Вейкеть телеть а эрсить. Эрьва теленть эсензэ обуцязо. Тедеде сон лембе. Якшамось мокшнат а невтни. Ушосонть теке аволь якшамковгак. Весть мик пиземеяк суводсь.

-	Ну, кода? Кодамо карми улеме тундось? - апак учо сезизе арсемань суринем вакссом аштицясь. - Мезе тенек канды тешкстнэнь коряс? Лов, мерть, арась...

Автобусось тыц пешксе. Вить ёном коськана, аволь пек сыре ломань.

Сон самай каизеяк ульминензэ - ушодомс кортамо.

-	Мерят, тешкстнэнь коряс? - пшкадинь сонсензэ валсо.

-	Сынст коряс, сынст коряс, аля, - од ломанькс, эрязасто валтнэнь ёвтазь, таго ледстизе мелензэ шабрам.

-	Кода теть меремс. Содамс, кинь мезе ванды учи, икелевгак ульнесь а шождыне. Ней - кортамскак а мезть. Сядошка иеде икеле _ лиятальть тевтне.

-	Те кода истя? Модась седе шождалгадсь?

Келем суския.

Мезе мерят? А кармат сувтнеме-ёвтнеме, мезе марто вастовинек меельце комсь-сядо иетнестэ. Кие ней а соды: сэнь Модаосканок теевсь Оскинекс. Сельгеме а кенерят - порксневи, лисиндеряй зыян - тюшумбар туи. Тень ней теемс мезеяк а ашти.

Теевинек содавиксэкс.

-	Бульдяень Артай, - васенцекс ёвтызе лемензэ вакссом аштицясь.

-	О-о, истят лемть эзинь марсеяк, - эзинь кирдеве мон.

Атясь марикскак эзь тее. Видяз - ёвтыя лемем.

-	Аламо тедеде прась ловдонть, аламо, - мерсь каршом Артай.

-	Виде, Артай покштяй... Ансяк теяк а стувтнема: паксянь сюпавчинть аволь свал телесь раштавты. Вансынек, мезть оршни тундось...

-	Виде, виде. Теке марто, аля, иля стувтне Лиядонтькак: ламо лов - ламо сюро. Истя яла кортнильть покштянок.

267

-	Тень эйсэ самай тевеськак. Покштянок... Ней, цюр, истя а мерят. Каштмолиця войнась весементь човоризе. Ней, кода икеле...

-	Те кода истя? - каявсь валом трокс кортыця ялгам ды каинзе лембе варьганзо.

-	Перьканок цярномадонть, вана мезде. Сод, кирьгапарьс эциця газт, овтокс урныця машинат...

-	А-а. Те истя, те истя. Чоп-чоп текеде телевизорось калдорды. Эрьва кода эйсэнек тандавтни. Мезе, кандолазт анокстама? Хана тенек, мерят?

-	Кода теть ёвтамс...

-	Мон таго секеде, мезде ушодынек, - поладсь Артай атя, -тешкстнэде. Вана теть мезе мерян: радиотне-мезтне апкажгак а содыть. Эрьва чистэ тенек текеде пенгедить: течи менельксэсь истямо, ванды истямо-истямо. Кенгелить - а нолажтнитькак. Сюлост, бешом, човине, содамс шкадо икеле. Пильгем вана витесь - тевесь лия. Ковдо икеле ёвтасы, мезе тенек менелень азорось кучи. Сон аволь радиотнекс. Манчемат а соды.

-	Те кода истя? - токавсь мелем.

-	Оно кода, дугай... Минань штелькс эйсэнзэ.

Артай атя састыне вадяшизе вить пильгензэ кумажава.

-	Сэреди?

-	А те валось, теть мерян... Васов сыргить? - кевкстимим шабрам ды варштась лангозом.

Абунгавтымизь атянть сельмензэ. Пшти сельмепонатнень алдо вансть сэньшть мериця, прок од ломанень, сельметь.

-	Кеменце номер больницяв.

-	Вадря. Моненьгак тов, - мерсь Артай атя ды нулновтызе прянзо, - байтяк сави тенек тов кальдердемс. -Теке марто венстизе кедензэ, аволдызе вальма суликастонть ливезенть ды, аволь кувать чатьмонемадо мейле, поладызе ёвтнеманзо. - Истя вана, Видяз! Истямо калибрань тевтне. Ушодындеряй менельсэнть мезеяк човорявомс, куш лисьмас кирнявтт. Куш... Мон яла истят шкатнестэ гитлертнэнь-сталинтнэнь ушодан лезэдеме. Ансяк лезэсь тень эйстэ... Кодамояк шождалгадома а пры. Ав-

268

тори, теке кодамояк пачине. Авцорязь авцори. Лиясто часошка пори ловажанть вана те таркаванть, лиясто - чоп. Мейле, ванат, ушоды аламонь-аламонь потамо. Лоск-лоск маряви. Сестэ - учок. Истямо нарьгамодо мейле Пазось ушоды од тевть: эли кепети кандылов, эли варма, эли... Истя вана, оинем-ялгинем, монь «фронтовой» пильгем ваксс кодамояк барометра а путови.

-	Кода, Артай покштяй, те телестэнть? Менельксэсь, кода кортыльть икеле, - «ине коське», а алтни? Ловтомо, тенсицявтомо.

-	Чарькодинь. Зярс идемевсесь эзимим токше. Течи валске марто педсесь эйзэнь. Киштевтимим кода эряви. Ней учок. Веть эли вана ашолгадома ёнов лов туи. Эли таго... пиземе. Радиодонтькак виде ули. Вана вансак. Теня, гайгстака тень.

Мон таргия блокноткем. Сёрмадыя телефононзо.

Чопоньпелев теке автобуссонть ардынь важодемстэ кудов.

Понгинь таркантень, косо озадоль валмукшов атясь.

А мезень теемадо ваннынь вальмава.

Артовкстнэ румсть. Ютксост ней ульнесть седе ламо чопода тюст. Прок аволь телеяк. Ацамковсто празь ловось мольсь сэксэв, умок апак лопавтне оршавкс ёнов. Читне кеверсть тундонть пелев, ашо палянь вечкицясь вана прянзо а невтни, кадовсь та-ков.

Чокшнень перть превсэнь карась вейке мель: пры-а пры лов? Тень марявсь, раужо нула ёнов молиця ловнесь кадови телень меельце чис. Мелемгак мольсь эйстэнзэ. Истямокс, улема, эрямось теимим - свал тень эряви мезеяк од, лия, седе паро. Зярыяксть кепсия вановтом чопода вальманть пелев.

...Пелиця ашолгадомась штавтынзе венть шаршавон-зо. Кепе-штапо кирнявтынь лембе вельксэнть алдо ды педявтыя судом кельме суликантень. «Кода, кода, кода?» -токнось седеем.

Ловонь аразденть майсевиця, нучк-пачк шешкезь Вальмалксом кецнесь... од, чевте ловонтень! Сон копа-

269

чиизе эземтнень, китнень-янтнэнь, латотнень. Чувтонь-куракшонь тарадтнэ неявсть викшневксэкс.

Шкань ютазь невтизе прянзо чипаесь. Сонгак, прок пакша, кецнесь паро кулянтень. Кирвазтсь вановтсонзо икстерькат. Сулейтеме таркатнева пор ашось артовсь Якстерть мериця тюссо.

Монгак чипаенть марто вейсэ кенярдынь ашо, валдодо пешксе валскентень. Окойники учовсь Теленек! Ансяк вана... теле - аволь? Аволь, чей, тундось копачась, каясь ланганзо куломань ябунця? Мезе те - ильтямот эли вастомат?

Муия блокноткем.

Телефононь почкось кувакасто вешкстась, мейле марявсь кальцьк-кальцьк, ды кашторксонть пачка каятотось Артай атянь эрий вайгелезэ.

Кепст-кепст мерсь седеем.

-А-а-а, Видяз... Шумбрат, оинем-ялгинем! Ну, кода мунямом? Эзинзеть маня? Кемевикс барометрам? - певерсть пилезэнь пеедькшнезекс, паро мельсэ ёвтазь кевкстематне.

-	Седе а ков, Артай покштяй! Куш нейке тонь - менелень тевс чарькодицякс. Мезень кемема радионть лангс? Оршат пальто - ушосонть куш кснавт пуштак. Сыргат панарнэсэ - тарькс васттанзат. Ну мезе, сёрмадтан менель муницякс?

-	Мезть кортынь, эзить стувто? Содамс соды пильгем, ансяк седе ён ули, улиндеряйть седе содыцят алкуксонь, кшнинь барометратне, аволь монь кондятнэ. Ванстозо минек теде Пазось! Чарькодить? Вастомазонок эно!

ВЕЧКЕМАНЬ ТЕШКСТ

Мекс удем сормсевкстнэсэ ледстнемакскак а ванстовить эрямосонть вастневиця ламо тевтне, конатнень ванстомальть? Мекс кершасызь - зярдояк а стувтсыть -сювань сталмо тевтнень? Мерят, умок-умок эрявольть 270

ёртомс неть сюватнень шукшпряс, сынь вана мезе мартояк а ёртовить. Кирдевить мельсэть.

...Маней, вийс совиця сёксень чи. Лембе. Анеявиксстэ, састо уить вельксканок - паро эрямо вешнить - сэняжа алкс, ашо кавшаня пельтне. Мазылгавты менельксэнть шканзо коряс лембе, коволонь-ковол пувсиця варминесь. Монськак а содан мекс, содавтни эйсэнь мель: зярдо сы эрямонь меельце чим, ушось улезэ истямокс. Паряк, мекс истят читнестэ ушоды куломо кизэсь?

Кунст мадезь аштетяно певтеме келей ды певтеме сэрей сэнь вельксэнть ало. Кавоненек. Тон ды мон. Чатьмонтяно. Мезекс валтнэ? Сындест - сэньстэ гайгиця менельденть, варминеденть - седе мазыйстэ ды ламо а ёвтат. Сави - ды кецнема миненек тенень! - ансяк кунсоломс ламо содыцятнень кувака-кувака, моразь ёвтневиця ёвксост.

Умок апак сока моданть пиже кумбокс вельтизе уськаз тикше. Потстонзо а неявтано киненьгак. Ансяк чипаентень. Сон ней псистэ а палси, лембесэнзэ марявить нусманячинь пачк ёвтазь валт: чачома — кепетема—кулома. А куш а каш. Паряк, те чатьмонемась сонзэ, Пенть учоманзо?

Уськазонь тенстьке прятне комсить варминенть лексемадонзо. Нулк-нулк, нулк-нулк... «Эрядо, эрядо, - маряви, превс путыть минек, - эрядо кецнезь, алкуксонь, велувонь эрямосо». «Каня те а эрямо, - мелем меремс превс путыця ды седеймариця «тенстькетненень», -улемс истямо олячинь пелькскекс? Неемс ды марямс варманть, чипаенть, вельксканок келейстэ сравтовозь оланя менеленть моронзо?»

Велькссэнек, верьга-верьга, цопи, сёлмосонзо чуросто ахолязь, чары, ванны, мезе кундамс, вадов. Вант, вант, келей сёлмо мучкиця нармунь! Сельметь а сявадыть?

Саия кедезэнь тонь кедеть. Маряса, кода сангат чуди вересь, кода чави седееть; комсевтить пряст кенерезь усь-казтнэ, токны седееть. Аволь вейкеде ёвтнить?

- Тон содат, сы шка, ды те мазычись ёми тонь марто миненек. Ды зярдояк а велявты, - сезия арсезь ёвтазь вал сом каштмолеманть.

271

-	Содан...

-	Кемат? - нусманясто, тошказь, прок кияк марясамизь, пшкадинь таго ды нолдыя кедеть.

-	Э-э! Арась, - сеске, апак кавтолдо, мерить каршом.

-	Монгак, - ёвтыя эсь мелем, ды чатьмонезевинек. Шкань ютазь поладынь валом: - Кияк а кеми, вана мейсэ тамашась.

-	Ули мелеть содамс, мезе тонь учи? - ней тон саик ке-дькомором ды пейдезевезь поладык кортамонь лувонть.

-	Арась, эрзянь ава. Монь учомам, чивалдынем, умок учовсь... Вана те чизэ, неть минутатне, вайгелеть...

Озынь. Варштынь лыйниця «тенстькетнень» велькска перькам ды стинь. Венстия кедем Тонеть - лездамс стямсто. Стить. Пейдькшнезь кутмордытинь, ды ютынек ожодо арсиця вирентень, косто лисекшнинек паксянь олячинть марто вастовомо.

.. .Ютасть иеть. Аволь чить, аволь ковткак - иеть. Тень лангс апак вано, се валдо мельде ды валдо ёжодо гайгиця чись ульнесь теке исяк. Вирьга талай лытамодо мейле лотксинек сестэ пакся пес, конатась виренть чиресэ, оймсеме. А палыця ёжот, а морот, а кутморямот-палсемат. Ансяк зярыя, тундокс кувтолдыця, чуросто ёвтазь валт. Весе. Сестэ эно мекс сеть нурькине шкань зэхельтне кадовсть а нардтневиця чапинекс удем яннэзэнь? Ламо покш, седе редявикс тевтне тусть шкань сувтементь пачка, лип ютыцятне, тешкскетне - кадовсть.

Паряк, кенярксто пешксе седеесь тенень лездась?

ЮТАЗЕНТЬ А ВЕЛЯВТСАК

Виренть самай мазый шказо. Пиже тюстнэ пештизь сэрьс-келес, лексияк, маряви, эйсэст. Куракштнэнь ды менельс сэрей чувттнэнь алга сиякс цивтёрдыть куконь понкстнэ. Касы-ашолды тантей чинесэнзэ иредстицясь пандянь-пандянь. Мекс сонзэ, ландышенть, истя лемдизь? Куконь эрьгть! - вана кода тензэ меремаль. Ды

272

мерить кува-кува! Ашо лов панжовксонзо, алкукскак, теке эрьгть. Тия-тува вастневи лопань коряс эрьгтнень ёнов молиця куконькаесь. Сравтынзе «толганзо» вирь-авань сурсемесь.

«Ужока, ужока, те таго ков эскелян? Маряви, седе витев саема. Аволь кершев? Мезеяк а чарькодян: педе-пес велязевинь! Ков ёмась яннэсь?..» - эвтить превсэнь кевкстематне, монсь яла бажан лисемс Вечкевикс эрькезэнек.

Эрьке - те, паряк, виевстэ ёвтазь. Эрькине. Ансяк куншказо, теке атянь кокша пря, валаня, чейсэ-тикшесэ апак вельтя. Кодамо илязо уле, покш, вишкине... Те - Вечкевикс эрьке. Монь седейс сон кадовсь сехте келеекс, сехте мазыекс, сехте домкакс.

Вирев самсто пурдынь кершев ды кеминь: кадозь, лугасо ацазь кись ливтьсамам эрявикс таркантень. Лиссь вана оно кода: малав час чаран чувттнэнь юткова, кепсян, айгшан ютамсто тарадтнэнь, вешнян. Тевем мезеяк а лиси. Ёмась, прок коськсь эрькесь!

«Цюр! Аловпандт, маряви. Валгт. Тов, тов судот кирдть. Истя, виде-виде, эскеляк».

Вандора чире яндавинентень валгомсто чарькодия: стяко, аволь ведь, чейпулынеяк эзь неяво потмакссонзо. А тов эйсэнь уски-вети эвсесь.

«Мезе ней теемс? Ков ки саемс?»

Мурдынь. Арсинь-теинь ды пандыненть чамава карминь валгомо тона ёнов. Ваннан перькам. «Косат, эрькине, косат? Арась, мезеяк а неяви. А тов молян. Ужо, ужо...» Ютынь зяро-бути эскелькст лия ёнов ды апак учо лисинь тов, ков бажинь. Лисни, кадык чуросто, истяяк мукшнови ёмазесь - апак вешне.

«Ды оно косо, велиця реве, оно косо!» - эль эзть кирнявто кеняркстонть кельпрястом валтнэ. Ёмась тей-тов кайсевематнеде сиземамгак. Шождалгадынь.

Сэрей пичень комельтнень юткова кончтась тень чипайденть кекшниця, чирева чейсэ ды калькурынесэ каярдозь эрькинесь. Пандочаминесь, кува валган, ацазь пичень ожо салмукссо ды тюжа ташто пичалсо. Коське.

273

18 "Заказ №2634

Кашторды пильгем ало ламо иень перть ацазь чевте кендесь. Эрьва кодамо чинетнеде башка, судос эци пичеоень чинесь. Лексеви шождынестэ, виень раштамга.

Сыргинь «ёмаськем» перька ютамо чипаенть нарамонзо лувсо. Ванстыть сонзэ якстере пильге пичетне. Ванстыть ды мельспаросо ванныть ведентень. Мазыйтя-но-аволь? Чись пси, маней. Варма синсть а маряви. Весе кунсолыть. Чувтотне, балягатне, куракштнэ. Кунсолыть вейкест-вейкест, кунсолыть менеленть.

Вана «сырькаенекак». Те тон истя мерилить ведтенть аволь васоло касыця коське пря сыре пичентень.

«Кунсолок! - нейгак гайгезевсть пилесэнь валот. - Несак, косо «псилгали?» Мельсэнь, мельсэнь се чись. Каия сестэ, тонь меремга, прям удалов ды талай ваннынь верев, вешнинь пиже салмукстнэнь ютксто чакалкасо сеедьстэ чавицянть. Сонензэ ялатекель. Шказо арасель явомс мель миненек, азгондицятненень.

Умок, умок те ульнесь - шекшатань кунсоломанок.

Вана овсе веденть чиресэ лагоря Килейнеськак.

Кептерьсэнек, мельсэнь, ансяк зярыя суравкат. Те аволь тонь коряс. Пангонь вешнемань дошузчить содылия. Прок чеерне, празь лопатнесэ каштордозь, потстост-алдост редилик те-тона пангиненть. Монень кадновсь вейке: ландямс ды пеельнесэ мода ёжова керсемс тонь муевкстнэнь, ёжомарязь путнемс, илязт каладо, кептерьс. Вирень ломань. Течис кадовсь тень содамоёвксокс: кода редилик сядо лопа потс кекшезь модапангонть?

Ютынь чиёнкс чирев. Тия седе сеедьстэ савкшнось тенек якамс. Тестэ седе маласо кудов ветиця кись. Те, тундонь чудикерькссэ теезь, уськаз ёнов молиця тикшенть потсто эль неявикс лушминеськак содавикс. Тестэ весть сакшномстонок - уш сёксь малав - кочкакшнынек пешксе кептерь наволкай пангт. Ськамом керсемест сестэ эзинь кенере. Вередемекшнить тонгак.

«Вечкан пангс якамо, ансяк шлямост-урядамост - тевесь аволь монь. Сеске цякскадан. Тельняяк тенек а сэвевить, явшесынек банкань-банка... - аволь весть мар-

274

синь пельдеть. - Монсь ялатеке эцян вирентень, вешнемась вечкеви». Тень лангс апак вано, савкшнось тенек котьмамс кавонекак, лиясто мик пелеведе мейлес.

Эскелян седе тов.

«Сынь? Сынь!»

Сыре пинетнеде мейле кадовикс мукортне истят содавикст, прок явовинек мартост исяк, ды ней учость монь. «Шумбратадо!» - эзинь кирдеве, марямга пшкадинь тенст. Седеяк, ванан, латякадсть. Ютыть зярыя иеть, ды теевить модакс, полавтсызь вакссост ломанде кавксть сэрей пичинетне. Весемесь, кода ульнесь. Вейкесь а истя - арасят тон.

Неть коське кавто мукортне ульнесть тенек оймсема таркакс. Кудов сыргамодо икеле ойсилинек лангозост: максылинек лекстямс ламо якамодо увныця пильгтне-нень, апак эрязкале, седеень витемга ваннылинек перьканок мазычинть лангс. Эрькенть тона чиресэ - од пичинень куро, ютксост - од килей. Мекс ськамонзо?

-	Кодамо пиже тюс ведесь! - лиссь весть кургостом. -Те эйзэнзэ ванныця чувттнэде.

-	Прок тонь сельметь, - эзь саво тень учомс, мерить тон.

-	Кодамо сэняжа велькссэнзэ менелесь! - поладынь валом.

Тон чатьмонить. Чатьмонсь эрькенть чирева Чееськак.

-	Кодат тонь сельметь, - ёвтыя, мезе мериксэлинь, чамазот ванозь, - сэнть-сэнть!

-	Зяроцеде тень марян, ёвтасак? - пейдезевить мельспародонть. - Симть, лепиямозот симть те мазычиденть!

-	Симан, Сэняжа, симан.

Мекшвелекс пиримизь ледстнематне. Гайгезевсь пилесэнь човине, прок кайгань, вайгелеть, пангонь вешнемстэ марявиця эскельксэть. Ансяк вана вакссом мукоресь, «тонь мукоресь», - чаво. Сювордызе седеем нусманячи. Марявсь, ушосонть талаень сёксь.

Тесэ весе истя, кода ульнесь икеле. Мезеяк эзь полавтово. Арасят ансяк тон, а неяви вакссот пангодо верьга пешксе селей керень кептереть.

275



Эрькенек вешнемстэ косо-бути потсом кирдевсть мель ды ёжо: муса, мезе вешнян, ды Чопавтян сеть ютазь шкатнес. Эзь лисе.

Муевсь эрькесь.

Муевсть килейтне, «пангинев» таркась.

Эзь муеве вейкесь - шкась... Мартонзо...

Эрязасто видемтия рунгом-сэрем ды сыргинь.

Ков?..

СТЯМОСЬ АВОЛЬ ПРАМО

Пошань Кучаень канстозо аволь шождынетнеде. Сон тикше ды чувто пирень прявт. Тевензэ зярдояк а маштнить. Эрьва куракшкенть лови ялгакс. Весемеде покш мель яви Вере кужонть чиресэ касыця сыре селеентень. Мекс, сонсь а соды. Паряк, комолянть кис, кона эрьва иестэ кузни те чувтонть пряс?

Сыречись, содазь, аволь Инечи. Ормавтомо а яки. Стардызе сон седеентькак. Чувтось кармась резэме. Васня ожолгадсть лопанзо. Мейле, кизэнь куншкава, коськсть допрок. Арась, эзь учово тензэ меельце сёксезэ. Кулось сон, кода кулсить лия ялганзояк, стядо ды вестькак апак кувсезеве.

Пирень азорось бажась ней те пелев а понгонемс. Марясы, кода урнить «атянть» коське лопанзо, ды пурды кистэнзэ, туи лия ёнов.

Сась тундо. Пачкодсь сон Вере кужоскак. Весемеде пек кецнесь тензэ комолясь: кулозь оянть Сэрьга-рунгова седеяк ён ули касомс-кепетемс. Весе тонеть: модасто молиця ведтне-салтнэ, валдось, варматнень потмо валост.

Комолясь, пиштемань апак сода, кузсь лопавтомо чувтонть тёкшкес ды чоподасто чоподас палсесь чипаенть марто.

Ютась ие.

Весть ловонь соламо шкане камбраз ёнов молйця селеенть ваксс састь кавто цёрат. Мартост кандсть мото-

276

пила. Апак сэзнэ нолдызь машинаст. Цярномадонзо, марявсь, сорнозевсь менелеськак. Ве важодицясь нежедизе кедьёнксонзо комелентень. «У-ф-ф...» - меревсь селеесь прамсто, ды рунгозо венстявсь, прок сяворезь ломанень. Чувтонть таркас кадовсь ваксонь сэрьсэ мукорь.

«Весе, прядовсь эрямонь пингезэ...» - мерсь Кучай ды шаштсь ве ёнов. Сон вансь венемезь, синдтрезь тарад чувтонть лангс ды арсесь эрямонть нурькачидензэ.

Ламот мернесть: кадсынек, кадык лияды шекшатат-ненень суксонь вешнема таркакс. Арась, эзинзе кунсоло превень максыцятнень. Мезеяк а теят, эрьванть эсензэ обуцязо, эсензэ чартьчизэ. Кучай атянь «ормадо» содасть пирень весе важодицятне. Сон, васняяк, пансесь ваньксчи мельга. Кшиде иляк андо, ансяк улезэ пиресэнть уряд. Секс самай сявордовтызеяк Вере кужонь «мазычинть».

Куроксто вакнозевсть пире чиресэ эрьксэнть ватракштнэ...

Ватракшт ватордыть - лембе сювордыть.

Явась удомазо комолянтькак. Сон пупизе пшти нерьсэнзэ ланганзо сравтозь лопань вельксэнть ды варштась ушов.

-	Вай, кодамо валдо! Вай, зяро сэньшть велькссэнь! -ульнесть васень валонзо. Сиякс жойниця вайгелезэ срадсь чувттнэнь юткова. Серьгедсь ды седеяк эрязасто кундась касомо. Эзть юта кеменьшка читькак, сон венстизе рунгонзо. Берянель вейкесь: автордамс а мезес, маласо кодамояк неже арасель, сонтемензэ, содазь, прят а кепедьсак.

-	Те кода истя?! - пижакадсь наян тикшесь. Каршонзо -а куш а каш.

Новольсть комолянть лопанзо. Нуваргадсь.

«Кува ней тень вешнемс кузтема? Кода ней карман пурнамо чипаенть сырнень казнензэ? - яла мелявтсь, яла ризнэсь чувто прява кузницясь. - Мезе ней теемс? Кода улемс?»

Васня пиштяканть нетьксэзэ кирьксэкс тапардавсь мукоренть ланга. Теевсь пиже ашко. Мейле мезе? Кода седе тов эрямс? Арсезевсь. Превть яжи чи, мельганзо омбоце, колмоце... Арась, паро мельс эзь са.

277

«Сезьган пизэсь» яла келейгадсь. Мукоресь вишкалгадсь. «Мезеяк а теят, сави тень пемгак тесэ муемс...» -састь нусманя мельть стомавицянтень.

Кизэнь ве чистэ Кучай атя варштась Вере кужос. Аволь пек умок сонзэ мазылгавтнесь келей-рацяня, теке лато, селей. Ней вана... Пирень прявтось эртевсь пиже ашконтень ды чувтомсь. Сась ёжос ды марямга мерсь: «Э-э, истя а лади, кирьмицькай... Теемс эряви мезеяк. Терявтома идемс кажостонть. А мезть теть майсевемс».

Чопоньпелев керязь чувтонть таркас стявтозель виде ды сэрей, теке торсей, олога.

Комолясь эзь сода, мезе теемс кеняркстонть. Маштовольгак киштеме, чаразевель. Васняяк сон венстизе нерензэ нежентень, теке чине марясь. Венстизе ды аламонь-аламонь ушодсь карьксэкс тапарявомо перьканзо, эцеме верев.

«Сюкпря теть, ломань-мазычи! - каштордсть лопанзо. -Учан эйсэть сёксня инжекс. Улиндерят од - лездан муемс теть пола, бути атят - казян теть яндава брага ды моро!»

ЭЛИНА ПАТЯНЬ ЁВТНЕМАТНЕСТЭ

Ульмайть

-	Киньгак иля кунсоло. Икелеяк эрсильть эрьва мезть. Вастневсть салсицят-колсицяткак. Аволь зняро, кода ней, ялатеке ульнесть, - Элюш патям, тетянь сазорозо, мекс-бути укстась ды мизолкс марто варштась сельмезэнь. - Ульматнень содасыть? Эзить стувто?

-	Эно кода.

-	Виряй цёраст аволь тонь шкань? - чевте, истямо тень малавикс вайгельсэ таго пшкадсь сыре патям.

-	Сон мондень покш. Ветешка иеде.

-Марсить-арась, мекс тенст истя мерить? Ульмайть? -

кевкстницям сельмсэ кирвазсть пеедькшнемань сяткинеть, чамаумарьсэнзэ налксезевсть яндавинетне.

278

-	Арась, а содан, - наравтыя прям.

-	Сестэ, седейпелькскем, кунсолок, ёвтнеса.

Элюш патям озась седе видестэ, варштась верев, прок тосо, велькссэнзэ, сёрмадозельть сеть тевтне-кулятне, конат ульнесть кавксоньгеменде ламо иензэ перть. Варштынь чамазонзо, ды юв-яв ютась прявам мель: «Мазый ульнесь авась, кадык иетне румтызь мазычинзэ, ялатеке мезе-бути эйстэнзэ ванстовсь. Вайгелезэ кодамоль! Нейгак, вантая, гайги, теке одонь...»

Арсезевсь ды ушодсь ёвтнеме:

-	...Те ульнесь «вейсэнь эрямонть» теемадо икеле. Иесь мельсэнь эзь кирдеве. Ванстовсь превсэнь теке: модась ульнесь явнозь, эрьванть умазо эсензэль. Кизэсь коськель. Ялатеке сюротне палокшность а берянть.

Апарось, конадо ёвтнян, лиссь нуема ланга.

Весть валскень чоподава Онай Миколь сась нуеме. Варштась цёрась модапокольнень пес содавикс уманзо келес, ды саизе апаро. Петкань-петкань путнезь пулттнэнь ланга теке кодамояк чопода вий ютась. Кой-конат правтнезельть. Аламолгадстькак. «Мень тамаша?» Ацирьгалесь-ацирьгалесь, саизе тарвазонзо ды кундась нуеме. Истя сон аламнеде оймавтызе седейризксэнзэ.

Чинзэ валгома шкава Миколь уш кудосоль.

Вензэ сазь сыргась Кевев паксяв, тов, косоль умазо ды косо чинь-чоп нусь розь. Сыргась аволь ськамонзо, саинзе шабранзо, Олёбань Дригань ды Ашаень Пум-рань. Пелеве малава цёратне ульнесть таркасост. Сынь валгсть уманть маласо лугасо вельтязь лушмонтень, мусть озамо таркине. Алгаст каясть мартост саезь нулат-валат. Кармасть учомо. Кортнесть-згилясть аламос, ды кавтотне эйстэст чиремсть оймсеме.

Курок каятотсь сиземадо мейле удомань корнома. Сон колызе менельганть нерьгстнезь тешттнень эль марявикс морост, сорнозевсь эйстэнзэ мельгаст ваныця ковось.

Миколь эзь удо.

Ашолгадома ёнов марявсь тошказь ладсо кортнема. Мельганзо сеске паркстась, колызе вень каштмо-

279

леманть, лишме. Ванстыцясь чарькодсь: кинь учость -састь. Чатьмонезь сыргозтинзе лиятнень. Пря бажасть а невтемс. Вансть ды учость, мезе кармить тееме «апак терде инжетне».

Зярдо улавось, кона ашолгадомань сувонть пачка неявсь латокс, вачкавсь, цёратне каштмолезь лиссть ванстома таркастост ды колмо ёндо куродызь сетнень, кинь сявадсть сельмест лиянь парочи лангс. Содызь истятнэнь сеске - Кемаень Вишкай ды кемнилеешка иесэ цёрынезэ.

Вишкай тандадсь. Келезэ кундатотсь. Эзь сода, кода ды мезе меремскак. Окойники сась ёжос, кортамонь таркас кокнозевсь.

-	Ды-ды тынь косто саевиде, цёрат? - ульнесть васень валонзо.

-	Те тон ёвтык, кодамо вардо тей кшувавтынзеть! -рангстась Миколь ды каявсь Вишкай лангс, кундызе кирьгапарде. Цёрынезэ, прок кискалевкс, чаразевсь перькаст, лайшезевсь. «Тетяй, те-тяй!» - пижнесь сон пиже-ожо вайгельсэ.

Кие соды, мезе теевель виев-покш, теке овто, Миколь камажа Вишкай марто, аволизь идеяк тонань Миколень ялганзо. Окойники явовсть. Умань азорось лаказь лакась кежтнеде, кода ансяк эзь мере салыцядонть.

Улавонть сыргавтызь-ветизь Миколень умас. Сёв-нозь-ацирьгалезь, пулттнэнь вейкень-вейкень валгстнизь крандазстонть ды стявтнизь кода эряви, ветень-ветень, копаняс. Кундыцятне колмонест озасть салыцятнень чаво крандазс, ноцковтынзе Миколь ведьметнень ды цяр ардозь сыргасть велев. Салыцятне нурьк-нурьк сыргасть мельгаст. Ялго. Кармакшнось уш ашолгадомо

Чинь ютазь Эрьмезь велень атятне пурнавсть атянь эземс. Сынь, аволь кувать арсемадо мейле, апак кавтолдо састь ве мельс: Кемаень Вишкаень ютавтомс визьксэнь киява - велень кувалт. Те тевенть топавтомс валске.

...Куринкань юткова киванть прянь нолдазь лыки-эскели чаво крандазс кильдезь лишме. Вить ёно ажиянть пес кедте сюлмазь Вишкай. Прязо пондакш. Раужо че-

280

рензэ ды сакалонзо апак судря. Сэксэв ашо тюс панарозо нолдазь понкстнэнь ланга. Эскели челькев киванть кепе. Лавтовонзо трокс каязь вейс сюлмазь розень кавто пултт: икеле ды удало. Лишменть вети Вишкаень цёрынезэ. Ютыть неть кавто пайстомотне колмо-ниле кудот, серьгедить верьга вайгельть:

-	Мон салынь сюро! Мон - ор!

-	Мон салынь сюро! Мон - ор! - сеерить вейкень-вейкень полавтнезь. Весемеде пек гайги цёрыненть пшти, теке уро, вайгелезэ:

-	Ор мон! Ор мон!..

Шкань-шкань тетят-цёрат лиякстомтнить «морост»:

-	Мон са-а-лыця!

-	Мон са-а-лыця!..

Вайгельтне сравтневить веленть келес. Весемеде пек киртась Вишкаень ёжонзо «салыця» валось. Серьгедьсы, ды валови эзганзо пси. Турванзояк те пижнемадонть коськсть. Марявсь, пе а ули нарьгамонь кинтень, певтеме кувака велентень. Эскелясь прянь нолдазь, пельсь - кияк илязо вастово. Эрдекстась эсь прянзо весемеде покш ильведьксэнзэ кис - ламо эйкакшт нолдась; эрдекстась нинзэ, кона жигардызе саламонь тевентень; сялдсь-сю-дось эсь уцясканзо. Апаро мельть тензэ сакшность кун-дыцятнедеяк. Мезеяк а теят, тундонь эй лангс эцицясь свал чумонды лавшо эенть.

Совась удемезэнзэ од мель: кирьгапарень разедиця, седеень раужкавтыця валонть - салыця - полавтомс седе ингелькс ёвтазь валсо. «Кода, мейсэ сонзэ полавтомс? -яжась превензэ. - Косто муемс те идиця нежиненть?» Мекс-бути ледстизе эйкакшпингензэ, читнень, зярдо ульманзо марто чоп, мездеяк лиядо апак арсе, аштесь Веждей чиресэ.

-	Пултт мон ульми-инь! - серьгедсь Вишкай кецнезь.

-	Пултт мон ульми-инь! - поладызе сонзэ эчке вайгеленть цёранзо човине вайгельнезэ.

Цёрынесь бажась седе эрязасто ютамс визькскирде-мань кинть. Теке марто сон содась: эрязкалемась стя-

281

ко а юты. Пачкодиндеряйть атятненень шкадо икеле, ютавтсызь те кияванть омбоцеде. Ансяк илязт маря! Пакшась салава, кекшнезь эрязкавтнесь лишменть, истя мелявтсь тетянзо кис, шождалгавтыксэлизе пайстомочинзэ.

Пачкодсть Онаень видьс. Ульнесь-арась кияк кудост икеле, вансь-арась кияк вальмава, Вишкай эзизе нее. Сон седеяк нолдызе прянзо ды вансь ансяк пильгензэ алов. «Ансяк илязт серьгеде! Ансяк илязт серьгеде!» -яла карась превсэнзэ мелесь. Ютавсть Онаень икельга, ды цёрась седе шождынестэ таргизе оймензэ. «Кодаяк, кодаяк, ней уш аволь ламо кадовсь...» - оймавтсь эсь прянзо Вишкай.

Чинзэ куншкадо мейлес «раужо» крандазось чарась-велясь велень вете куринкатнень юткова. Салыцясь чуросто кепсесь пря. Весемеде пек скирятотсь седеезэ, зярдо вастневсть тензэ ломанть ды зярдо эйстэст кой-конатне ушолесть сюдомонзо. «Эх! Мейсэ, кода потомдасыть истятнэнь курговаряст?» - арсесь ацирьгадозь. Савсь тензэ марямс-неемс эрьва мезе: цюх сельгенемат, раксемат, згилямот, визькс валткак.

Чизэ тусь аловбандт. Прядовсть Вишкаень мадеманзояк.

Сы чинь валскестэнть веленть абунгавтызе чопода куля: Кемаень Вишкай повизе прянзо.

Се кизэстэнть саезь Эрьмезь веле ёнов молиця китнева ютасть ламо ломанть: веенстнэ - тов, лиятне - мекев. Ламо ведь чудесь веленть кувалт капшиця Кирданов лей-невантькак. Ламо мезесь полавтовсь велесэнть. «Кемаень» кудо лемеськак кирдевсь-кадовсь ансяк сыретнень пряудемсэ. Седе одтнэ эйстэнзэ эзть марсеяк, содыть тунь лия кудо лем - Ульмайть.

Седе тов а ков

-... Нарьгасть, цёрам, лангсонок эрьва кода, кие понгсь ды кода маштсть, - стакасто лекстясь Элюш патям. - Эзь тейне тень ансяк се, кинь арасель мелезэ. Мезекс ульнесь эрзянь авась? Чаво таркакс. Мерькасть эйсэнек эрьва ёндо

282

од шкасто, эзть лово ломанькс колхозтнэде икеле, мезекскак эзимизь путне сынст теемадо мейлеяк. Пшкадемс кисэнек ульнесь а кинень. Цёранок, мирденек, лелянок-ялаксонок ванстасть оймамонь апак сода та-кодамо «родина». Ве войнась прядови, вант, омбоце кирвазтить...

Шказо кизэль.

Молинек вирев.

Мезде-бути арсезь, синдтрян-кочкан коське тарадкеть. Пенгекс. Ашти мельсэть, мезе лиснесь сирттнень марто Ине войнань васенце иестэнть? Сисемшка теть ульнесь, кода а мельсэть. Телесь якшамоль. Атявтом ледстнемга, истят зярдояк арасельть. Тензэ кавксоньгеменде ламоль. Сирттнень од, иень-кавтонь тарадост весе пултакшнынзе. Кизэстэнть коськсть.

Синдтрян, монсь текеде арсян: мезде ванды андомс эйкакшом, мезе путомс икелест? Содан: почттнэде кадовсть кавто коморот. Мезе карман тееме седе тов? Мезе, мезе... Сюконян пиципалакстнэнень. Ков молят? Сави. Яла ямнень кондямо мезеяк пидян, яла пекест эцесызь.

Шпанк, шпанк-шпанк!.. - маряви коське тарадтнэнь синдтремстэ. Истят гайтть, тыжнэмадонть башка, лиснить начко пенгень паломсто.

Шпанк, шпанк!..

-	Штраф плати! - теке ружиясто бахадсь пилем велькссэ пурьгинень вийсэ цёрань сянгора вайгель. Седеем тоцк мерсь. Тандадомадонть цяк эзинь ландяво.

-	Ава-ат! - рангстынь пиже-ожо вайгельсэ вирень келес. «А-ат!» - серьгедсь каршом виресь.

Пешкс куракштнэнь юткова уцорсо чийсть ялгам.

-	Вай, те мезе, те мезе моли? - шалнозевсть сынь.

-	Ды оно, штраф веши, - сынь ёжос мон.

Вирень ваныесь содась эсензэ - пштистэ вансь лангозом ды рангсь:

-	Штраф, говорю, плати! - содась эсензэ вирень ванстыцясь.

-	Какая тебе штраф, косто сайса? - эзинь максо пря, пелькстазевинь мартонзо.

283

-	Нет денег - топор отдай! - цяр вайгельсэ пижакадсь цёрась.

-	Топоромгак арась. Каня а неят - кедьсэ Синдтрян?! -набойгадынь, серьгединь сонзэкс ды венстинь чаво кедем.

Перькам тапардазель пикске, конасонть мейле сюл-миксэлинь тарадтнэнь.

Ванстыцясь, раужо черь-сакало, теине сельме атя, вырк юксизе-ноцковтызе сюлмсема пикскенть.

-	Штраф плати! - уш зяроцеде серьгедсь текеде, прок арасельть лия валонзо ды прок а содыль - кодат ярмакт вирев сыцянь?

Кежтнеде чамазо кирвазсь, якстерьгадсь, теке верде пешксе кендял. Ялгам шалнозевсть монь кис. Кува эрзякс, кува рузкс снартнесть совавтомс прязонзо: штра-фось - а мезень кис. Эзь лезда. Мон уш истямо мельскак пракшнынь: сонзэ аволь весе кудосот. Кода илязо уле, пикскем эзизе максо.

Пурназь-анокстазь тарадкем савсть кадомс. Мезе теят вельмевтеме? Беньк-беньк сыргинь кудов чаво. Ялгам канст кандыть, мон... Зярдо истя ульнесь - вирьстэ чавонь кедть?

Лисинек кизэнь самонтень кецниця вирьстэнть.

Мольтяно, мольтяно, кияк эйстэнек варшты удалов: кели-арась мельганок раужо пона идемевсь рузось. Теке ськамонзо лытыця верьгиз, вайгельбешкань тарка эскелясь пулопесэнек. Мейле та-ков ёмась, мерят, кинть чирева лымбиця розенть потс чопавтсь.

Пиретнень удалга яннэванть пачкодинь кудов. Ютынь кардазонть пачка ды лисинь ушов. Вальмало, пиже луга лангсо, налксесть цёрынем - Миколь ды Вася. Важдаст Аню тейтерем. Неинь сынст, ды кенярксонь ёжось айгизе потстом апаронть. Теке басом тандавтымим мель: мезе муян ярсамс псакинекс неть налксицятненень?

Совинек кудос.

Шказо чикуншка.

Пурнынь ярсамс. Путынь пекше лопасто кши, таргия каштомсто чугунонть ды каинь пиципалакс ям. Ашолгав-

284

тыя ловсынесэ. Совавтынь пирестэ зяро-бути чурькапрят. Ярстано, монсень седеесь лажны: те кодамо ярсамопель касыця эйкакштнэнень? Тикше ведь...

Эзинь кенере ярсамодо мейле нардамс стуворонть, гол-дорк мерсь кудо кенкшесь, ды тарчксонть трокс эскельдясь. .. вирьазорось. «Инешкипаз, Верепаз, тень кодамо давол кандызе? - талакадынь, эзинь сода, мезе меремскак. -Косто мукшны идемевсесь истят аломанень понат?»

-	Денег нет, плати вещами. Иначе акт напишу! - таго кундась тандавтнемань морозонзо.

-	Бабань пеште теть а эряви?! - ёртынь каршонзо ды невтия, мезе те истямось. Ней аволь вирьсэтяно, эсень кудосан.

Анокстакшнынь Мишай лелятень фронтов кучомс раужо понань - течинь чис мельсэнь - лембе цюлкат. Сынь понгавтозельть стенасо. Рединзе «инжесь». Табор ноцковтынзе таркастост!

-	Мон невтян теть цюлкат! - серьгединь верьга вайгельть ды весе вийсэнь автордынь кедьстэнзэ. Тевезэ эзь лисе.

Кониксэ озадо аштесь атявтом. Сон вансь, мезе моли, чатьмонсь. Ней педясь сонензэ: каить пильгстэть понань кеметь ды весе. Атявтом сырель, тия-тува якицяль. Ялатеке рузонтень прянзо нарьгамс эзизе максо. Истят валт ёвтась, тона сеске кургонзо пекстызе. Туемс мезеньгак апак сае ялатеке мелезэ арасель.

Пе путсь атявтом, сыре Астай. Таргизе ансяк сонсь содыль козонь путозь суликинензЭ, ноцковтызе потомксонть ды нуртясь кедьгинес эйсэнзэ уликсчиденть. Мон венстинь колмо-ниле чурька лопинеть. Эзинзе сае. Каизе чинев веденть кирьгапарезэнзэ, мерсь «ух» ды эрязасто велявтсь кенкшенть ёнов. Лиссь. Дзинь-дзинь... жойнезевсть вальмань суликатне, зярдо кежень сазь вачкодизе кенкшенть.

Кода а кежиявтомс? Сон совсесь аволь кирьгапарензэ начтомо. Лияталь мелезэ, мон авань седейсэнь сеске чарькодия. Ансяк мезеяк сонзэ коряс эзь лисе.

Вана истя эринек, истя майсинек войнань шкасто.

285

А эстензэ, а ломаннень

- Мон таго нарьгамотнеде, - ушодызе ёвтнеманзо Элюш патям. - Ульнесь телень маней чи. Аволь пек якшамольгак. Мон, Аржаень Палай, Охрянь Оляш ды минек куринкань зярыя лия ават сыргинек пенгс. Котошка-нек весемезэ пурнавкшнынек. «Кильдинек» салазкенек ды - вирев.

Таргочиль. Кирдинек ве мель: течи велень ды вирень азортнэ пряст тов а невтьсызь.

Сявордынек ожань эчксэ зярыя чувтынеть. Пильси-нек-керсинек ды седе курокке вачкинек улавонок. Ловось карксамга. «Нурдонок» ливтнинек шешкезь ки лангс вейсэ-вейсэ. Ськамот педсемскак а мезть. Носкомо тенек савсь байтяк. Ливезькалемс - седеяк ламо.

Лисинек вирьстэнть. Аловбандт шождынестэ валгинек Сёвонь лей пряс. Тон содат: сондензэ мейле кись туи веревбандт. Ськамот, куш сюлот лисемс ускт, «пулот» а кузтьсак. Те стакачинтькак изнинек эрьвань туртов лездазь.

Ансяк илыкень маштомс мельцек-мельцек ливтневсть стака улавонок, ансяк изнявсь пандось, сасымизь раужо тюс нурдынес кильдезь лишме. Ветицясь лоткавтызе сонзэ эйстэнек васенцекс ускицянть икелев. Нурдынестэнть стясь палманень сэрьсэ цёра. Седеяк сэрейгавтсь эйсэнзэ кочкаря видьс раужо тюс Тулупось. Кемензэ, шапказо ды сонськак - раужольть. «Раужо палмань», лиякс тензэ кодаяк а мерят.

Талакадынек. Чарькодинек: парт иля учне.

Мон ульнинь икельцекс. Ванан: «палманесь» сайсь нурдынестэнзэ вишка узерне, налксесь-тейсь мартонзо, ютась монь «улавом» ваксс ды - цёк сюлмамо пиксэнть. Лодор-лодор каладсть пенгем. Эзь мере валгак. Ансяк аёвтавикс, та-кодамо нарьгамонь мизолкс рединь чамастонзо. Истя жо чатьмонезь, чирь мизолкс марто ютынзе весе салазкетнень. Ансяк цёк-цёк-цёк марявсь. Кадовозь чочкинетнень кучкоринзе.

286

Минь бувсо лайшеме, рангомо, шалномо.

Кинень пеняцят, кие марятанзат?

«Раужо палманесь» неикскак, марикскак эзь тее. Минь сонензэ, мерть, араселинек. Сон чатьмонезь керьксынзе чаво салазкенек, сюлмизе васенценть эсензэ нурдо пулос ды уш озыксэль нурдынезэнзэ. Лоткась. Велявтсь минек ёнов, ды окойники маринек вайгелензэ: тандавтнезь ёвтась рузкс колмо-ниле визькс валт ды тень эйсэ прядызеяк кортамонзо. Тусь.

Мезе теемс? Кандтнемс пенгтнень вейкень-вейкень? Васов. Таго самс мельгаст? Салазкеть арасть. Теемскак а кинень. Кадовсь велентень ве атя, сеяк штатолкс липниця.

Сельведень-нолгонь нардтнезь, сыргинек веле ёнов. Шказо чикуншкадо мейлель. Чипаесь налксезь налксесь. Монень марявсь, сон аламнеде оймавтокшнынзеяк сестэ покордазь ойменек.

Веледенек васоло зэрнесь верев тюрема. Мишай лелят тюрсь-воёвась немецтнень каршо. Тонь тетят, цёрам, Охрянь Олюшонь мирдезэ ды ламот лиятат удость уш се шкастонть астявтовикс удомасо. Мезень кис - ней, сыре-чидем арсезь, сеедьстэ кевкстнян эсь прям - зняро верь валозель? Сестэ тенек кортасть: «За Родину, за Сталина!» Бути аволь, сестэ эно мезень кис?

Веледенек вельть васоло, чивалгома пеле, маштнесть мирденек. Эсенек шкинень масторонок ёнга-ланга якасть «раужо палманть». Тосо - маштнесть, тесэ - ойме потмаксозояк сельгенесть. Мезень кис? Мезень?

Мезде кашторды сыре тумось

Те ульнесь умок.

Чувттнэ кайсизь кизэнь оршамост сядодо ламоксть. Ламотнестэ кадовсть макшот ды сынсткак «сэвизь» пангинеть. Тарказост кепететсть од пойть, пекшеть, пичеть...

Веенстнэ тусть, тарказост састь лият.

287

Орданьбуестэ васолонь Астраханев ялго сыргасть кавксо цёрат. Калонь кундсеме. Эрьвась эйстэст кирдсь мельсэнзэ таштамс зярояк ярмаккеть: кинень эрявсь путомс од кудо, кинень рамамс лишме. Кинень мезе. Одтнэнь прясо чарасть-велясть урьвакстомадо мельть.

Кись тов поездсэ ардомстояк аволь маласотнеде. Тесэ -ялго. А ушодкс, а пе тензэ. Прок арсематне: прядови вейкесь - сеске поладсы мельганзо омбоцесь. Зняро эскелязь, карть савкшнось полавтнемс аволь веенст.

Молить чинь-чоп - лоткить удомо.

Кортамотнеяк, кода кись, певтеметь. Мезде ансяк эзть ледстне! Сокамонь-видемань тевтнеде, ялгадост, пола-дост, покшчитнеде... Ёвтнесть ёвкст, валмеревкст. Пачколесть мороскак. Ялатеке лангсост покшокс кадновсь кувакадояк кувака кись.

Молицятнень эйстэ ламот одт. Кадык стакаяк челькев кись, од шкась тензэ ялатеке а изняви. Вересь эрьванть сансо налксезь налкси.

Ве чистэнть, зярдо чопоньпелев мусть маштовикс удома тарка ды лоткасть оймсеме, од цёратне, куроксто ярсамодо мейле, ушодсть, теке букат, виест варчнеме: терявтнеме, кие седе ливчаня ды виев.

Юхмань Кандя букаксницятнень марто эзь човорявкшно. Сон аштесь озадо ве ёно ды вансь рунгонь мен-чицятнень лангс. «Од атякшкеть, лиякс кодаяк а мереват эйстэст! Кирнявтнить вейкест-вейкест лангс. Кодат тюрьгант...» - арсезевсь алясь эйстэст.

Ломанесь Кандя аволь лавшо кель. Кодат мельть удемсэнзэ бизмолдыть, ансяк сонсь соды. Мезть мартонзо эзть лисне, кирдсь эсь потсонзо. «Сустазь курго», - згилязь-раксезь мернесть тензэ ялганзо. «Кадык болдордыть, эрьванть кургонзо а потомдасак. Келесь ловажавтомо...» -мериль каршост эськанзо.

Валскестэнть калонь кундсеме молицятне стясть, кода свал, пиже валскеть. Удомань апак явавтне. Зярс экше, молемс седе шождыне ды истя, кода чить, а псилгадаткак.

288

Икельцекс кияванть онкстнесь вайгельпетнень Кандя. Челькеденть ашназа кись тердсь икелев. Капшавтсь. Удалов цёрась эзь варштнеяк. Эрьва кодат мельть сакшность превезэнзэ. Седе сеедьстэ мелезэнзэ леднесь Видяш цёрынезэ, сонзэ эчкела чевте кеднензэ, васень валонзо. «Кода ней сынь монтемень? Кода тетям ськамонзо теи паксянь тевензэ? Кода авам?» - яла кевкстнесь эсь прянзо. Кувать калякась эськанзо Литова нинзэ марто, баягинекс бийнесь сонзэ вайгелезэ пилесэнзэ.

Весемеде «пижетне» ютксост ульнесть Палянь Кир-дяй ды Шабаень Вармай. Сынь секе тев кайсевсть, прок цянавт вадов лангс, Кандяс. Эрьва кода бажасть ацирьгавтомс сонзэ. Згилясть лангсонзо, кода маштсть. Икелев молицясь марикскак эзь тейне. Кирдсь мельсэнзэ вейке: седе курок пачкодемс Каспиенть чирес ды кундамс тевс.

Палянь «шишигась», кода Кирдяйнень мерить Орданьбуесэ веленек, тунь ланга тусь. Пеедькшнематнеде налкставсь ды кармась путнеме Кандянень пильгень трокст. Меельцеде нерьгстызе пильгензэ ды тохмадизе цёранть кутьмерьс. Сон тертявкшнось, прамс ялатеке эзь правтово. Велявтсь сеске покордыцянзо каршо ды сельмензэ сялгинзе сонзэ чачос. «Мезе теть эряви? Мезть вешнят? Алсто сардт?» - цивтёрдсть сельмензэ кежтнеде. Вансь, меремс мезеяк эзь мере. Те покорксонтькак нилизе.

Чипаесь кепететсь тёкшкезэнзэ. Пельтнень пансинзе вейкень пес. Пси. Секень вант, ченгезевить череть.

Кись кувака коцтокс певтеме сравтовсь чикуншка ёнов.

Ков а варшты Кандя, апак соксе модат, кувака-келей нарт-лугат. Ансяк вадов лиясто понги сельметь икелев. Чары-вели сёлмосонзо нузякссто ахолязь ды ёми, теке арасельгак. Лиясто вешксты кажварч.

Чаво коське таркат...

Прок эрикс ойминеяк косояк арась. Весе кулость. Куш вирьпулыне вастоволь ды лекстяволь экше кошт-кинесэнзэ.

Кирдяй ды Вармай элякадсть седе а ков: сынськак эзть сода, мезе теемс. Кадык эно Вармай. Од. Нарамо-

289

19 *3аказ № 2634

дояк зярс а соды. Превтнеяк, ловт, эйкакшонь. Палян-цесь вана, Кирдяй, мезе теи?

Самодост мейле тетязо арси урьвакстомонзо, сон теке чаула. Натой тейтерентькак содасы, кинь кармить тензэ полакс чиямо.

Ялгат-оят сасызь палманьшка сэрей Кандянь ды цю-хадсть чамазонзо, раксезь-згилязь, килангонь чельке коморо.

«Те пе - тюремас пачкодсть идемевсень понатне!» - талнозевсь лангозост ванозь весемеде сыресь, Покшарь Зёко.

Арась, сонзэкс, сюкпря пазонтень, эзь лисе. Кандя аволдась тей-тов кедьсэнзэ ды, пух-пух челькев кияванть эскелязь поладызе кинзэ. Эзь варштаяк удалов. «Кев, аволь ломань...» - мерсь эськанзо, теке чапо тейсь, Зёко. Вакссонзо лап-лап молицясь Вачаень Паркай, Зёконь кирдажозо, макссь цёрантень лия питне: «Чапакс, аволь цёра. Нарьгить лангсонзо неть нолготулотне, сон кор кирди, чатьмони...» - мерсь марямга.

Альгачтнэ пряст лангс ансяк эзть стякшно.

Кирдяень содавтызе од мель.

Сон эскельдясь ки чирес, учинзе, зярдо ютыть ялганзо, ды ландясь лыткав кепканзо вельксэс. Седе мейле кортнесь-тейсь Вармай марто, сасызь Кандянь. Тошкстасть мезе-бути кавто ёндо пилезэнзэ, цяхазевсть, теке айгорт, ды Кирдяй комавтызе пешксе кепканзо Кандянь пряс.

Цёрась велявтсь ды таймаскадсь. Превс тензэ эзь саеве. Альгачтнэ пекень ёзазь ракасть лангсонзо: ха-ха-ха-ха!.. Гы-гы-гы!.. Тень неезь-марязь Кандянь прок ёзнэ пупизе. Пачканзо пси ютась. Сынсь сювордавсть мокшнанзо, ды сон, теке ажиясо, насмодизе пиле юрга нарьгакш Кирдяень.

Цёратне шалнозевсть.

Каятотсь кецнемань вайгель:

- Те вана цёра! Те вана вий! Пидизе, кода эряви!

Кандя «ламбавтыксэлизе» омбоце покордыцянзояк. Эзь кенере. Тона ношкстась прянь-полдань синдезь.

290

Шнасть сэрей, келей лавтово Кандянь. Тохмаесть сонзэ мештес: «Те вана аля! Те вана вий...» Зярыя шкань перть кода-бути стувтызь варштамс кунст празь, ловтаня чама ломаненть лангс. Варштасть ды сеске чатьмонезевсть...

Кирдяй эзь лексе.

Зярыя часонь ютазь кадовсь эйстэнзэ аволь сэрей, тешкстэме-мезевтеме марнэ. Валаня, певтеме чаво ёнкст ды вишкине-вишкине бугорькске. Весе, мезе кадовсь ломанденть. Ансяк кортась, мольсь, пейдсь, нарьгась... ды теке арасельгак.

Кадызь уроз марнэнть сундерьгадозь. Ансяк сыргасть, валгсь лангозонзо варака. Косто сон саевсь?

Лиядсть Орданьбуень цёратне сисемнест.

Сисемнест Каспийсэ, Астраханде аволь васоло, кундсесть калт. Сисемнест шумбрасто-парсте пачкодсть кудов.

Арасельть чачома велесэст кизэде ламо. Эрямось таркасонзо эзь нерьге. Кода свал: чачсть, урьвакстсть, явсть, кулость... Кулось Юхмань Кандянь низэяк, менель сэньшть вановт Литова. Ваясь авась тикшень ледема шкава Веждейс. Кадовсь цёрынезэ. Кандя телень ушодозь урьвакстсь омбоцеде. Полакс саизе Черькай Бандань. Самай се тейтеренть, кона марто вастневсь Кирдяй, ды арсезель самодост мейле чиявтомс сонензэ.

Иетне ютасть вейке-вейке мельга, прок ведьсормсев-кст эрькень чамава. Кепететсь верьсэ артозь се тюремань таркасонть сэрей-рацяня тумо. Косто саевкшнесь сэрясь неть идем, чаво ёнкстнэс - ве Верепазось соды.

Васолдо неяви сон, те сыре, ськамочидензэ апак лотксе арсиця чувтось, кинень савкшны ютамс тона пингень, ней уш кадозь кияванть. Кинень ды киде сон ванстовсь ледстнемакс? Пайстомо Кирдяйде эли уцяскав Кандядо? Теде кияк а соды.

Марсесть, бешом, рацяня тумонть ало калмонь марязденть ансяк верьга ливтий цопиця вадовтне ды келей сёлмо вармась. Сон шкань-шкань валгони чувтонть пряс ды ризксэнь марязь кашторды лопасонзо, ёвтни чаво ёнкстнэнень умонь шкатнеде.

291

ОНЯ ЦЁРАСЬ А БЕРЯНЕЛЬ...

Ютазь пингень ведьгеменце иеть... Тундонь леекс лажнось-капшась од шканок. Ламо мезе ютакшнось сельменек икельга ды седеенек пачка, ламо мезе савсь кунсоломс сеть иетнеде мейлеяк. Ансяк тундонь ветнень элесэ нусманясто цивтёрдыця тешттне, сиренень иредстиця чинесь, морыця цёковонь пелькстамотне зярдояк а стувтовить.

А стувтови, кадовсь мелезэнь, кода Панькань Палай вень куншкане чачома кудостонзо оргодекшнесь Лаваень Онянень, вечкевиксэнстэнь.

Шалнось велесь, теке сорновтозь мекшпизэ. Лисьмаланготне лиядо-мезде эзть сода. Истямо куля! Туемс алужонстэнь дюм чопода вене, тетянь-авань апак кевксте, апак чиявто, кудавтомо?! Велесь минек кезэрень, ансяк истят аймелькс тевть ды кулят арасельть. Кельтне энгамсть ансяк иешкань ютазь. Те ней кияк киньгак а кевкстни, кинень лисемс ды кинь чиявтомс. Ведьгемень иеде икеле койтне лиятальть. Ульнесь-эрясь визькс.

«Чумонь теицятне» мондень седе сырельть. Эрясть эйстэнек аволь васоло. Палай - виде, ёлганя килейне. Велень тейтертнень ютксо сонзэ кондямо мазый арасель. Эрьва ёндо Пазось казекшнизе: обуцясо, мель ваномасо, кельсэ-валсо. Тевсэяк эзь кадновкшно ялгадонзо. Превей, чевте седей, виздиця - ды истямо тев! А стяко кортыть: гувныця вечкемадо виев мезеяк арась. Сонзэ толс понгицясь анок теемс мезесь превскак а саеви: кирнявтомс ведьгев прясто, чопавтемс эень кельме ведьс, лисемс алшка цярахман алов... Пачколить пиштякатне килькшескак. Вечкема...

Оняяк цёрась а берянель. Алкуксонь мараля. Сэрей, келей лавтов. Ашназа тусто черензэ сеедьстэ менчевезь. Варштат ве ёндо - лавтовонзо лангсо, мерят, комавтозь парго. Мизолкстонзо ды чамаумарьсэнзэ яндавинетнеде аволь ве тейтерь нейнизе Оиянь онстонзо. Турванзо мазыйстэ эчкть, чамакиськезэ валаня.

292

Тень лангс апак вано, Палаень тетязо ды авазо мелезэсткак эзть сайне: максомс тейтерест стёжна, мазый Онянень.

Кумажа алга керязь пильге? Те тувталось?

Истятнэде войнадо мейлень иетнестэ аволь аламольть. Вейкесь мокей - пильгевтеме, омбоцесь юган - кедтеме, колмоцесь... Вай, кодат ансяк эзть сакшно се «Ине ой-настонть»! Ков молят, «отечествась» эрявсь идемс, ванстомс. Ванстомс, кодамо илязо уле. Ванстомс лия моде-рицядо, лия ятто, мезе лангскак апак вано.

Эно мекс истямо шуморкс ды виев-превей алянень эряза Панька эзь капша максомс тейтерензэ? Истят содамотне, кодамоль Оня, войнадо мейле седеяк, эзть усксеве. Мекс Панька пурдтнесь тонадо судонзо?

Велесь аволь ош. Кода кекшнезь, салава иля тее, содамо кармить саразонь пес. Лекстявкс салавине а теят. Ла-вайтнеде содасть весе, юронь тешкстэст кортамс а мезть. Сындест нузякст велесэнть арасельть. Самай секс кечке-реськак Палаень тетязо Панька.

Ютась се умонь, иень перть шалттонть мейле, ловт, пинге. Тундось ламоксть совсесь велентень. Удалганок чудиця Кирда лейнесь а весть коронзо невтнизе. Эйкак-шолинек. Ней - «сыре пангтано».

...Серьгедимим велев раужо куля.

Кизэнь гай маней, малавгалиця сёксенть Парамодонзо олажкадыця чи. Пурнавинек уряжень ильтямо. Ильтямо тов, косто кияк эзь сакшно, кулят эзь кучне. Истят читне, конась пурнымизь течи, учнемс а савкшныть, сынсь сакшныть. Учотано уряжень кудосто ливтеманзо: цёрат, ават, одт, сыреть... Тошказь ладсо кортнетяно эсенек юткова. Кевкстематне велес понгомстон некеть: се кие? кода лемезэ? кить тетянзо-аванзо? кода кудо лемест?.. Ков туят эйстэст, истят кевкстематнеде, сакшнындерят чачома велезэть иезэнзэ весть ды сестэяк варма налокс?

Нейгак истя лиссь.

- Вирязнизэ, оно се авась кие? - пшкадинь вакссом аштиця Пошань Вирязонь нинстэнь.

293

Аватнень ютксто сельмем икелев понгсь мандонензэ лангс нежедезь сыре, алкине, лагоря устав ломань. Прясонзо конякакс сюлмазь ашо паця, алдонзо неявить шержей черть. Оршазь раужосо. Пилысэнзэ понань цюлкат ды Колошат.

-	Панькань Палай. Эли стувтык? Мельсэть Лавайнень оргодемазо? - тошкстась пилезэнь Вирязнизэ.

-	Па-лай? - одс кевкстия, кургом каршо кедем аравтозь, прок эзинь марсеяк умонь-умонь тамашань тевденть ды те лемденть. Эзь кемеве... Эзь кемеве, мезе теить иетне ломаненть марто. Икелем кивчк састь-стясть кавто чувтт: ашо рунго, пиже пацясо копачазь килейне ды макшов, сем пангсо «мазылгавтозь» пой.

-	Палай... - таго лиссь теке валось кургстом. - Арась-арась, а кемеви.

-	Сон, сон, - оймавтымим Вирязнизэ; теке басом ниле-вете валсо ёвтнизе аванть уцясканзо. Оня, тень эзь кемеве, нарьгась нинзэ лангсо куломазонзо: паро валсо эзь пшкале, пансесь эйсэнзэ ушов, сельгенесь сельмезэнзэ. Яжась аванть уцясканзо. Каня кемгавксово иесэ тейтересь содакшнось, кинень моли? Вейке сестэ кирдевсь превсэнзэ: Оиянь чамаумарьсэ налксиця-кивчкаиця яндавинетне, сынь эзть тукшно сельмензэ икельде а чить, а веть.

Мезес пачтясызь сынь, неть яндавинетне, тейтерензэ, содась тетязо, Панька. Нокась путомс пирявкс зыянонтень, лездамс кенерезь пештинензэ туртов. Арась, эзь кирдеве, вечкемань чадыведесь салызе сёлтонть. Виензэ Панькань эзть сато.

Кунсолынь ёвтницянть вайгелензэ ды шкань-шкань кепсинь вановтом Палай ёнов.

-	Тонсь кода, Вирязонь пола? - пшкадинь, прок эзинь марсеяк уцяскадонзо.

-	А, иля кевкстнеяк, лемезэ ансяк - эрятано.

...Ливтизь вальмалов кандолазтнэнь. Путызь анокстазь кавто табуретка лангс. Стясть перьканзо. Ютынь монгак. Икелень уряжень ловтаня чамазо, мештензэ лангс васодезь ашо коськана кедькоморонзо. Покштянь веженсь

294

урьвазоль. Секс мерильгак тензэ пенерьва. Сынст кудост ульнесь прок эсенекесь. Каятотсь вал марто лайшема. Таргизе вайгелензэ Нинай тейтерезэ. Ламот носксть, шлёбордсть судосост. Кольгезевсть сельведем моньгак.

Цёратне нардамо вельде кепедизь кандолазтнэнь ды састо сыргасть куринканть кувалт. Эскелинь весеме марто челькеденть чевте киванть. Превсэнь чарасть уряжень кедьсэ-кудосо ютавтозь читне, эйкакшонзо марто налксематне, ёвксонь ёвтнематне, элякалематне... Ледстнематнень апак учо полавтызь Палайде марязь валтнэ. «Те кода истя?» - яла эзь кемеве тень.

.. .Косо се ламоксть ды эрьва кода шназь-моразь вечкемась? Певтеме ламо морот сёрмадозь ды моразь эйстэдензэ! Косо сон? Мезе те истямось? Мекс ламо тюссо артозь валтнэде мейле кадовкшныть куловт? Ламо, вельть ламо ломанть васодевить ды теевить никс-полакс вечкеманть вельде. Ламот, аёвтавикс ламот теке марто, пингень перть майсевемадо башка, мезескак а пачколить. Мезе сон, те ёжось: тундонь якстере чахрань бельге эли сардов пупиця тикше? Мезе те истямось, чанстесь?

Вирязонь нинзэ пельде марязденть прынь мельс: вечкемась - те аволь гулдордыця вайгель, аволь балягинекс кувтолдыця мизолкс ды аволь налксиця сельмть.

Эно мезе?

А содан.

...Коцт вельде кепедезь кандолазтнэ, мельганзо састо эскелиця цёратне, аватне, эйкакштнэ мольсть тов, ков пачкоди эсь шкастонзо эрьвась.

Нусманясто ваны чипаесь. Кинть кавто ёнга ожолды товзюронь пакся. Курок педить Нуемензэ.

...Палаень эрямозо... Эсень... Монгак сонзэ эйстэ, вечкемастонть, ушодокшныя. Монгак... Кие эно тень панжсы, мезе те - вечкемась?

Вановтом эртевсь эскелькстнэде тей-тов лыкиця, апак арто, ожо тюс кандолазтнэс.

«Вана кие ёвтасы, мезе вечкемась», - ютась прявам.

295

ПЕЛЮМА

Аштемковонь ушодкс. Самай тикшень ледема шка. Ков а варштат, пиже луганть седеяк мазылгавтыть, сельметь кецневтить ашо, сэнь, якстере, тюжа тюсонь пан-жовкскетне. Вановтот а саеви пейделькасо пургсезь таркатнестэ! Кецневтить седей овтумарень валдо-якстере покш, роза ёнов молиця панжовкстнэ. Сэнь балягинетне важовсто сюконякшнять вармань чевте зэхельтненень.

Пиренек ве пезэнзэ мезеяк а путнетяно. Эмежень-умарьксэнь таркас тесэ уцорсо касыть килейнеть ды пичинеть. Видизь сынст шабрасонок касыця вирень сыре чувтотне. Минськак, мерема, эзинек удо - озавтнинек чевгень куракшт. Ней сынь мазылгавтнить эрямо тарканок кизэнь прядовома шкастонть. Гувкадить якстере толпандякс ды, маряви, эждьсызь сыця сёксень коштонть. Пиренть куншкава ды чувтынетнень юткова-алга кецнить чипаентень ды пиземесэ сюпав пельтненень эрьва кодат тикшеть. Истя мерян тенст келейстэ арсезь. Зярдо кортамось моли мазычиде, лемдьсынь, нолдынк чумом, аволь цецякс - балягакс эли чахракс. Те карми эрзякс.

Кодат мазый валт иля путне, кодат ёвкскеть иля ёвтне, сась шказо лисемс пелюма марто.

Лисинь. Нежедия чирь пееленть нерензэ калгодо таркинес, ютынь човсемкайсэнь лёзанзо ве ёнга весть, омбоцеде, колмоцеде, ютынь зняроксть омбоце ёнганзо... Варчия сурсо. О-о-о... пшти, теке бритва! «Туить тевем...» - меринь эськам.

Вана лугамгак. Ушодынь яннэнть чирестэ. Ахолдынь «бритвасом» весть, омбоцеде... Празь правтан уськазт, чудожовт, чеерень карькст... Кодаткак янксемань мельть превзэнь а совсить. Натой токшить седеем кецнемань ёжот, ледстнемат! Кода эно, зяро мартонк, зыян тикшеть, майсемат ульнесть вишка пингестэ саезь - а лововить. Арась, арась... суронь кочкомась зярдояк пряудемсэнь а олы.

«Лоткак!» - мерсь тень потмовайгель. Вансть лангозом, прок кецнесть, чавкань прянь якстерть-сэнь оски-

296

нетне! Кецнесть монень ды псисэнзэ виень, кенярксонь казиця чипаентень. Кедем новольсть. Пелюмам энгамсь. Ледсь мелезэнь войнань шкань эйкакшпингем, кода эрьва кува кочкилинек неть «прятнень» ярсамс. Костямодост мейле авам пидиль мезе-бути кашань кондямо. Ней, содамс, сэвевель тень куш пенчке се кашадонть?

Эскельдинь курыненть трокс ды поладыя тевем. Седе сеедьстэ вастневи тюжа пря тикше - лютик. Сондензэ а мезть мелявтомс. Лемезэяк... «ядовитый». Керяк, пелюма, керяк! Керяк истятнэнь!

Куроксто понгсь керицям икелев атятеште, лиякс -чемерица.

Авам - омбоце эли колмоце классо тонавтнилинь - рамакшнось ведрекш. Валске марто каясь тензэ тикшине. Зяро-бути шкань ютазь ведрекшенек тоцк прась бока лангс, кармась пильгесэнзэ дрягамо, кургостонзо тусть човт. Авам чийни перьканзо, лайши, а соды, мезе теемс. Мейле совась кудос, ливтсь лембе ведь. Тона а сими. Ну, секень вант, кадовтано скалтомо. Сюк Чипазонтень, аламонь-аламонь ормась потась. Кепедизе сюракшось прянзо, варштась веденть ды минек лангс. Чумось ульнесь сон - атятештесь. Ды теде мейле кавтолдомс - керямс а керямс? Правтт, пелюма!

Эскелян галань эскелькссэ седе тов. Вастовинек эльденачко марто. «Ужо, пелюма! - меринь нарыцям туртов. - Вачо шкатнестэ сон ульнесь тенек васень ярсамопелекс, сехте тантеекс ды пекень пештицякс. Иляк токше!» Э-э-э, кинень пшкадинь, марикскак эзь тее. Выськ - ды эльденачконь истят потьмежа, куяв нетькстнэ аштесть празь. «Вай! Те тон мезе истя теят, седейтеме?! Тунь а кунсолат азорот», - ловнынь моралень кондямо. Кортак сонензэ, кшнинтень!

Панян икельксэм седе тов. Чудожовт, Лугалангонь пинемс, ривезьпуло, каткань пуло... сяворить увсо. Лоткавтымим умбравонь верев бажиця, теине лопа нетькске. Кувакасто лекстинь. Ды кода сонзэ маштомс, саемс оймензэ?! Кие мон карман улеме теде мейле? Зярдо таргозекшнинь вачочиденть ды эзинь якавкшно, умбравось ульнесь пиль-

297

ге лангс стявтыцям. «Мезе карматано тееме, кичкере пеель, а? Кадык, иляк сае оймензэ. Сон, умбравнесь, куломадо монь идимим. Иляк токше ризаня те тикшиненть». Кортак, иля кшнинь седеентень, сонензэ тонь валот - кода атякшонтень «На сопках Маньчжурии» Вальсэсь. Керизе умонь-умонь шкань идицям ды шаштызе керш ёнов.

Панаром педясь копорезэнь. Превейтнестэ вейкесь лемдекшнизе ледеманть весемеде виень саицякс. Секскак улемс коське панарсо а кодаль. Весемесь вадря, ансяк сеськетне... Эряволь ахолямс панартомо, истя аволинь ливезькале. Варчик азё! Козонь ансяк а эцить!

«Аниська, тон?» - прась кельпрястом, зярдо эртевинь зонтикекс келемтезь ашо пря те тикшенть эйс. Пси-лгалемадо лоткинь. Таго састь превезэнь, идемевсь калгавлинзе, чоподадояк чопода, вачочиде пешксе иетне. Ледсь мелезэнь, кода вете иесэ сазорнэнь марто якинек васоло Калмазырь латко чирев аниськань кочкамо, кода понгонинек виевдеяк виев пиземе алов. Умок, пек умок те ульнесь!

«Ужо, оймак аламнес! - меринь кежей пеелем туртов. -Кадык, иляк токше, иляк врадо ато ашо пря те касынь-каенть». Кодат, эзь арсеяк! «Ледть!» - рангстась каршо. Мон, кочкарянть лангс нежедезь-лепштязь, поладыя ахо-лямонть. Керявсь, кулозекс мадсь вечкевикс аниськам.

Модась тесэ лаймонь, начко. Секс цивцясь минек пиресэ кассь ансяк ве таркинесэ. Пачкодинь сонзэ эйс. Ськамонзо вечкевиксэм лиятнень ютксо, ськамонзо.

«Ванстома!» - меринь эсь пачкам. «Эскельдяк трокс!» -кармавтыя пелюмам.

«Иля арсеяк!» - маринь каршо.

«Иляк токше! - серьгединь, эзинь кирдеве. - Сон, тантей чине ашо панжовкскесь, арвонь-медень максыця, модань вадрялгавтыця. Те тикшесь од шкастом панжокшнызе тень наукань кудонтень кенкшенть. Секскак - эрязо».

Монь апак кунсоло, ледицясь чижк керизе тень лездыця тикшенть. Вана истя. Кшнинть пельде иля учо седеймарямо.

298

Варштынь перькам. Мезе, а стяко сеськетнень андынь, а стяко псилгалинь - лугам, мерть, ледевсь. Кадовсь «оймавтомс» чилисема ёнга пирявксонть ёжова касыця азарсь пиципалакстнэнь. Эряви, эряви! Ломантнеде визькс, секень вант, Скирдатадызь: «Нуят пиципалаксонь раштамо кармасть... Курок весе пирест макссызь сынст алов. Базарсо микшнемест кармить».

Кепедия лавтовом лангс «оймевтементь» ды ютынь тов, ков тень эрявсь.

«Э-э-э, маряви, алонк модась аволь кальдявтнеде! -пшкадинь пиципалакстнэнень. - Лопаяк рукшнашкат ды чопода-пижеть, сэрьскак оно ков кирнявтыде! Икель-динк ламонь. Каня те а корты андыцянк сюпавчидензэ?! Мезть илязт корта шабратне, мон тынк ванстовлидизь. Войнань ды войнадо мейлень иетнестэ эйстэнк ямось, конанень мекс-бути мерилинек баланда, марявсь весемеде тантеекс ды пекень пештицякс. Ашти мельсэнь: ансяк, рангозь-пижнезь, кирякстынь латкотнес ловось, пирявкстнэнь ёжова ды лиява-кува кирвазильть пиже толнэть. Истямокс неявильть тенек пиципалаксонь вишка куракшкетне. Сезнилинек лопанек-нетькснэк ды седе курок аванень - каявлинзе ямс.

Аштян, ванан, ледстнян...

«Тон мезе учат? - каятотсь лавтовом лангсто кшнинь кельме вайгель. - Саты аштемс, нолдамак тевс!».

Марязденть абунгадынь. А мезть теть абунгалемс: аволь васенцеде чевелить пилеть ацирьгалицянть валонзо, аволь васенцеде топавтат мелензэ.

...Ютасть минутат, ды тусто, эсексэст мазый, рацяня куракштнэнь эйстэ кадовсть ансяк ледстнемат.

Кудов эскелинь каладозь ёжосо, прянь нолдазь. Чокшнень перть эзь лисне прястом мелесь: кодамо а ёвтавикс покш зыян канды, ризкст види, верь валы виесь, конань мельга арась ваныця, кона киньгак а кунсолы, а мари, а неи...

299

КОНА ПАЗОСЬ СЕДЕ ВЕРЕ?

1990 ие.

Сценань удало стенасонть - портрет. Сыреждиця кундостонзо муст-муст пейдезь ваны залонтень Владимир Ильич. Эйстэнзэ а васоло стувор. Копачазь зорякс палыця коцтсо. Экшсэнзэ кеменьшка цёрат ды ават. Мештьсэст палозь палыть эрьва кодат ордент. Чамасост -кеняркс. Моли сёрмадеень промкс. Трибунанть экшсэ келей лавтов шумбра цёра. Лангсонзо чопода-сэнь паро костюм. Сон ёвтни «мировой пролетариатонь ветиенть» эрямо пингедензэ. Течи сонзэ чачома чизэ. Веенстнэ моткодемадонзо нувсить, лиятне каштордыть газета-сост. Окойники келей лавтовось прядызе валонь кеса-конзо. Сеске стясь сёрмадейтнень прявтост Пекшайкин ды мерсь гайги вайгельсэ: «Течи, ялгат, Покшчи. Тешкстасынек Ильичень чачома чинзэ « Интернационалсо».

Кунсолыцятне ладор-лодор стясть. Витемтизь рунгост, нолдызь кедест. Энгамсть. Вановтост педявтызь штапо коня ломаненть лангс.

Пекшайкин таргизе вайгелензэ. Серьгедсть лиятнеяк. «Вставай, проклятьем заклейменный...». Сеске пештизе залнэнть моронь лувось. Сон вешнесь тарка, кува лисемс те нурька-алкине кудостонть ды стявтомс лия нарьгави-цятненьгак. Вана панжовсь, теке тень учоськак, кенкшесь, ды вейсэнь гайтесь юргозь-вешкезь лиссь кудыкелев.

Ильич аламнеде кончтазь сельмсэ ваны морыцятнень кургс. Кунсолы сынст мельспаросо. «А стяко, а стяко зняро верь валозель монь валдо, монь Ине мелем кис, а стяко миллионт путызь пряст те баягакс увныця моронть моразь...» - неявить-цивтёрдыть сонзэ теине сельмсэнзэ валтнэ.

Партпромксось прядовсь.

1992	ие.

Залось теке. Некеть ломантнеяк. Эйстэст седе ламо сиякс цивтердый пря атят. Вастневить тия-тува авань по-

300

чаня пряткак. Пурнавсть промксонтень Мордовиянь масторонь кол сёрмадыйтне ды зярс апак лаксе, инзэдевкссэ апак токше «активисттнэ». Валонь содыйтне истя пур-навкшновить иезэнзэ весть. Кортамось мольсь чарькодеви мезде: кие кода сёрмадсь. Кода, ламот тонавтсть, эряви тень теемс. Кить ульнесть истят кужотнесэ, содасызь лексемань коштост.

Ялатеке те иень серьгедьксэсь лияталь.

Кунсолыцятнень ютксо ульнесь... поп. Истят тамашат зярдояк арасельть. Поп сёрмадеень промкссо? Арась, арась... Превскак киньгак истямо эзь валгоне. Лангсонзо инженть раужо, теке чопода ве, кочкаряс кувака оршамопель. Мештьсэнзэ - крест. Сонсь од. Сэрей ды, теке очко, эчке. Черензэ раужот, нолдазь ланганзо. Ламот мельспаросо, лиясто мик сюконязь мерить тензэ «батюшка». Вейке копша пря атя промксонть ушодомадонзо икеле венстизе кедензэ Ильиничнэнь паламс. Пазонть пельде кучозесь мельде-валдо палызе венстязь кеденть ды нардынзе турванзо пацинесэ.

Промксось содась эсензэ. Сон кодась коцтонзо эсензэкс. Вейкесь корты, мельганзо омбоде... Кувать цёковокс цёкордсь Пекшайкин ялгась, яла шнась сёрмадомань тевтнень. Поладызе сонзэ теке ладсо лездыцязо Кавтаськин Григорий. Виде теяк: «макснесь-путнесь» тенст лепиямс шнамост кис «сэтьмечинь колсицясь» Валдомель-кин. Цёрась од, ансяк превень коряс ды а пелиця чинзэ кис одокс а ловсак.

Кепедизе кедензэ раужосо оршазесь. Максомс-арась тензэ вал? Ды кода эно! Ней шкась аволь икелень кондямо. Валонтень олячи! Кортак куш мезде ды сэныдкадомо-зот. Промксонь ветицясь, Пекшайкин ялгась, низэльгав-тыньзе пеензэ, келемтинзе кедензэ ды мерсь церьковань прявтонтень: «Пожалуйста, батюшка. Мы всегда Вам рады. Проходите». Мейле пшкадсь сыцятненень: «Я думак), товарищи, батюшку ограничивать не будем во вре-мени. Как на это смотрите?..»

«Валдонь кандыйсь» эрязасто, прок раужо ёндол, лиссь икелев ды стясь трибунанть экшс. Сон крёстызе

301

мештензэ ды верендясь ёвтнеме Иисусонь эрямодо, сонзэ тюнихань тевдензэ. Ёвтнесь, кода ве дюм сокоронть сельгень прамс теизе неицякс, кода ведьстэ тейсь кагор, кода оймавтнесь азаргалиця иневедь... Эзизе стувто ледстямс Христосонь одс вельмемадо ёвксонтькак.

Вайгелезэ човине-сэрей. Ванькс. Эрьва валонть совазь совавтсы ды путсы седей ёжозот. Кургонь автезь кунсолось президиумсо аштицясь, икелень парторгось Ла-боркаев Уредей Евлампович. Кунсолось ды арсесь икелень эсь эрямодонзо: «Куш ульниньгак партработникесь дока, сон монень аволь сасаво. Истя валанясто-мазыйстэ викшнемс ёроком аволь сато. Косто ансяк те раужо кренчесь, валтнэнь амоли!»

-	Ней, пазонь уреть, терявтсынек тонавтнемс «Отче наш» озноманть-энялдоманть, - пшкадсь «батюшкась» икелензэ аштицятненень ды таго крёстызе мештензэ. -Содадо, пазонь уреть, сонзэ а содыцятнень тоначисэ учить певтеме майсемат толбандя потсо, анксемасо-ведьсэ...

-	Мон содан! - каятотсь залстонть авань вайгель.

-	Да покается, раба божья, и поймет: во вред сие не пойдет. Да не гневайте, раба божья, Творца и сына его великомученика Иисуса! - «озавтызе» бачкась ламонь содыцянть ды сыремтезь вайгельсэ пшкадсь урензэ туртов:

-	Встаньте, рабы божьи блудные, да послушайте бо-жьи повеления.

Малав весе стясть. Эзизе витемте рунгонзо ансяк вейке ава.

«Отче наш, иже еси на небеси...» - эрьва валонть, прок карькс ускозь, педясь моравтомо кувака чересь. Авась, кона ливтнизе нерензэ, лырныця вайгельсэ кундась лездамо моравтыцянтень. Тона шкань-шкань тейнесь конязонзо крёст-чеке. Мельганзо крёстнесть лиятнеяк. Озность весе.

Марязденть-неезденть Ленинэнь лыказевсть сельмепонанзо. Неявсь, кода пиле удалдонзо певерсть меельце черензэ. Апак учо портретэсь чатазевсь ды теевсь... эрий Ленинэкс. Сон сеске венстинзе кувака кедензэ Пекшай-кинс, кундыксэлизе черде. Пекшайкин ялгась умок штапо

302

пря ды секскак черде эзь поксардово. Сестэ Ильич кундызе кирьгадо ды кармась повамонзо. Весе таймазкадсть. Эзть чарькоде мезе теемс Пекшайкин вакссо аштиця «заслуженнойтнеяк». Окойники, сась ёжос икелень парторгось Лаборкаев, мельганзо Чатьмоний поэтэсь. Сынь эрязасто стясть, кундызь Ильичень кедензэ ды велявтызь удалов. Тона терявтынзе менстемс. Тень эйстэ мезеяк эзь лисе. Ильич нолдызе прянзо, кепететсь, теке нармунь, мекев кундозонзо...

1993	ие.

Залось теке. Президиумсонтькак некеть: Пекшайкин ялгась, Уредей Евлампович ды лия «заслуженнойтне».

Течинь промксось аволь лиятнень кондямо. Течи - эрзянь келень тонавтницятнень марто вастома. Пурнавсть сынь эрьва ёндо. Кие сась Самарасто, кие Оренбургсто. Улить ютксост Эрзянь Масторсто сыцяткак. Седе ламо ават. Кортнить, зярс эзь ушодово промксось, эсь тевдест. Чоледезь чоледить. Варштат лангозост ды сеске чачи мелесь: «Кодат мазыйть, видеяк, эрзянь аватне!»

Панжизе кортамо кенкшенть, кода свал, Мордовиянь масторонь сёрмадейтнень прявтост Пекшайкин ялгась. Кувать сон кувсесь-пувсесь эсь тевдензэ: ёвтнесь, мезе лангсо «псилгали» ды кодат цецят рашты-кенерсти конёвонзо лангсо. Вайгелезэ алянть эчке, кортамо лувозо пельсудыцянь. Паряк, секскак та-косто апак учо каятотсь корнома, ды «превень видийтне» пейдезевсть.

Зярдо ламот чамдызь потмост, сайсь вал од, валдо чама цёра.

- Мон - историк. Сынь Самара ёндо, - пештизе гайтьсэ васень валстонзо саезь вастома тарканть. - Тедеде, 1993 иестэ, топодеть 250 иеть, кода кирвазсь Терюш буень эрзятнень тюремаст эсь олячист кис. Топодсть 250 иеть, кода пултазель эрзянь Ине цёрась Василень Несмеян. Сонзэ ойменть саекшнызь минек кис «пандокс аштицятне», Христосонь урензэ, конатнень икеле сюконямотнеде ламо эрзят ней мендявсть чирькекс.

303

Истя сон, православной церьковась, ушодокшнось ке-ленек-коенек яжамо ды яжизе... Ансяк содадо: райс эйстэнк тень кис кияк а понги!

Цёрась козкстась коморозонзо, варштась мекс-бути верев ды нурька шкань каштмолемадо мейле пшкадсь:

-	Кундасынек, ялгат-оят, Ине Несмеянонь ды лиятнень лемест, конат маштозельть 1743-1745 иетнестэ, минутань чатьмонемасо.

Чикорк-чикорк, - мерсть стултнэ лангстост стямсто.

Паряк, аволь весень, ялатеке кой-кинь превсэ вельместь сеть умонь шкань тевтне, сеть эрзянь цёратне, конатне стясть Иисуснэнь вийсэ озновтыцятнень каршо. Те минутанть печтязь ютасть, мерят, сеть умонь иетне, валозь сельведтне, валозь вересь...

Кудыкеле апак учо каятотсь эйкакшонь рангома.

Истя, бешом, авардсть эрзянь аватне ды сынст эйкакшост, зярдо савкшнось вензэ лангс, капшазь кадомс чачома масторост ды седе товгак кекшнемс, теке вачо верьгиздэ, кувака черень кантницятнеде, монахтнэде.

-	Озадо...

Эзть кенере озамо, таго вельмесь Ленин. Сон кепединзе лавтовонзо. Чиремтизе кургонзо.

«Те мезе, те кода истя? Кить икелем? Каня сынь а содыть: васень пазось - эсь оймесь?» - ульнесь сёрмадозь ветиенть чамасо.

Кой-кинь токизь цёранть валонзо. Редизь Ильичень лавтовонзояк. Неть кадовсть теске ды пшкадсть сёрмадеень прявтонтень, кода седе келейстэ ды марямга тешкстамс Несмеянонь маштома иенть.

1994	ие.

Вирень кужо. Перьканзо килейтне салава морыть пиже морот. Тесэ - велень Репештя. Тесэ, Велень озксто мейле, ютавтсызь эсь промксост Эрзянь Масторонь сёрмадейтне.

Паз, чангодть!

304

ТЕЛЕСЬ НАРВАСЫ ТУНДОНТЬ Зяро монсь?..

Комсешка иеде икеле вальмалов озавтокшнынь зярыя чувтынеть: укшторнэ, пекшине ды кавто топольнеть.

Иетне аволь нармунть. Сынь ярсамо-симеме а валгонить. Ютасть - эзть редявояк. Пекшесь кенерсь венстеме рунгонзо колмоце этажонть видьс, укшторось - нилеценть. Икельдизь сынст топольтне: пачкодсть натой ветеце этажонть видьс. Варштан лангозост, сайсамам мельспаро. Вана неть алят!

Эряза обуця чувтотне комсь иень перть сайсть-изнясть вете этажт.

Монсь зяро? Кода тень онкстамс?

Ашо пилекст

Кода ансяк а оршнить аватне!

Совась автобусонтень ды озась икелем тейтерь. Зяро мазычизэ чачонь коряс, эзия редя. Удалдо ванозь сельмем икелев понгсть пилексэнзэ. Мольсть сынь тензэ, мезеяк а мерят. Лавтовонзо ланга чадозь чадсть лияназ-ашо черензэ.

«Кодамо, кодамо оймезэ те прясто пильге ашосонть? -пиксесь удемсэм мелесь. - Паряк, оршавксонзо кондямо ашо? Паряк, мекевланг, чопода, теке сёксень ве?»

Весть вастневсть тень истят пилекст. Истя кувтолдсть пилепотинесэнзэ, сокоргадокшнынь мик. Сынст валдодост пупорькшнян течинь чис.

Коське пиземе

Азгун вармась юв-яв ютась пойтнень велькска ды тусь та-ков ялганзо вешнеме.

Поцерь-поцерь... - каятотсь каршонзо моданть ёжосто. Пиземень петнявкст? Кодат пиземеть истямо маней чистэ? Варштынь перькам.

305

20 *3аказ № 2634

Ловось умок солась. Соламодо икеле мелень лопатнень истя матрынзе-вадяшинзе, теке ацась чувтотнень алга эчке коцтонь велькс. Зяро эзинь вешне, эзинь редя лангстонзо ве петнявкскеяк.

Коське ды лембе. Виренть весемеде валдо шказо! Се-дейсэмгак валдоль.

Ш-ш-ш-ш... - таго нармунекс ливтясь велькскам варминесь.

Лостерь-лостерь... - каршонзо коцтонть лангсто. Теке кияк кснавт каясь.

Инешкипаз, те мень тамаша?

Окойники, чулгия пештенть, чарькодинь.

Анелькай вармась истя пеедькшнесь лангсом! Сон судрясь чувто тарадтнэнь ды ёртнесь лангозом пургондавксонь лукшт. Коське «вельксэнть» лангс эшкевемстэст марявсь пиземень лостерькс, теке мольсь... коське пиземе.

Неяви ожо тештинекс

Сатано паксясто.

Чивалгомась гувны якстере-ожола тюссо. Вармас, -кортыльть седеикеле.

Пачкодинек леенть чирес. Мадамонть ланга ютамсто Лияна, монь лездыцям, саизе ашо кавшаня черензэ лангсто газетань венчкензэ, ландясь ды нолдызе сонзэ ведьс.

-	Истя вана менсь кедьстэм эйкакшчимгак! Косо ней сон? - мерсь тейтересь ды, мизолдозь варштась сельмезэм.

-	Монь койсэ, Лияна, васов тонь сон эзь туе... Кемгавксово топодсть? - поладыя кортамонть леенть чирева молемстэ. Чатьмонезевинек. Ванынек ашо вармамевть конёвонь венчкенть мельга.

Сась превезэм тамашань мель. Апак учо венчкесь полавтызе уема ёнксонзо ды кармась уеме чудевксэнть каршо. Ванан, сы седе малав, малав... Мезес ансяк а ветятадызь арсематне!

Омбоце чистэнть теке янганть капшинек исень тевтарказонок. Лаймеванть молемстэ Лияна - эзия нейгак - ке-

306

нерсь уськазонь нетьксстэ ды ловцагайстэ кодамо каштаз. Леенть трокс ютамсто лоткась мадамонть куншкас ды исенекс каизе прястонзо сырнекс кувтолдыця кирьксэнть, мейле пульзясь ды нолдызе ведьс.

-	Те истя од шкам эйстэнь туи, - мерсь нусманя вайгельсэ тейтересь.

«Кодат «туемат», самай мазый шкат...» - меринь эськам ды сеске поладынь марямга:

-	Ды тон терявтык кирдемс сонзэ, иляк нолда.

-	Тон тонсь варчник? - кундымим Лияна валсо.

-	Снартния...

-	Ды кода?

-	Вант вана. Сырекс эсь прям а лован.

Лияна виздезь ютась сэрьгам.

-	Виде, виде... Моненьгак эряви кедьёнкске муемс. Монгак терявтса васов а нолдамс,- пейдезь мерсь валмук-шов лездыцям.

-	Терявтык, терявтык...

Тейтеренть каштазозо, зярс сувтнинек валтнэнь, кенерсь туеме васов ды неявсь ожо тештинекс.

Эрьва мезенть кис пандома

Эмежень анокстамо шка.

Кенерсть нормальтне, чукшторовтне, инзейтне. Курок сы атямартнень кочкамо шкасткак. Ансяк кенерть сезнемест. Седеяк кандтнемест.

Икельдимим цёра.

«А визькс теть, - цяк эзть мене кельбрястом валтнэ, - истямо бурина, ды эйкакшонь ведрыне мартат. Истямо шкане тонеть эряволь чийнемс ды усксемс лишмень симдема ведрасо...»

Сюкпря эно, шкастонзо суския келем.

Сасыцям-ютыцям ульнесь истямо сэрей ды келей лавтов, кедьсэнзэ ведратне неявсть тень налкшкекс. Мольсь алясь мартост, прок чавонь кедть, теке аволь копкомгак ульнесть пештезь.

307

«Илямак чумондт, ломань-парочи, - меринь эськам прянь идемга,— ковгак а кекшат моданть лангсо авейкетьчиденть. Тон вана, видеяк, сэрьс - маралят, мон, тонь коряс, - Цёрынян».

Зярыя чинь ютазь вастовинь цёранть марто омбоцеде. Кепедия вановтом ды абунгадынь. Пазось макссь тензэ аволь ансяк сэрь ды келей лавтовт - мазычияк. «Аполлон,- ютась прявам, - алкуксонь Аполлон».

-	Содасак, кинь алясь? - пшкадсь тень Автаень Боляй ялгам.

-	Арась.

-	Пупор Кильдяень покш цёразо. Эсензэ Кильдяень кирдят мельсэть?

-	Эно кода!

-	Сонськак Кильдяй мазыель, цёразо - седеяк,- поладынзе валонзо Боляй, - ансяк вана Пазось покордызе.

-	Те кода истя? Мейсэ?

-	Превсэ.

Се вастовомадонть мейле вестькак эсь «вишкине» уцяскам лангс эзинь пеняцякшно.

Тамаша

Вирьга молиця кись валовсь толонь тюссо. Эскелян эзганзо ёжомарязь. Пелян тандавтса каштмолеманть. Туи эйстэм се, мезень кис сыньгак тия яксеме.

Варштавинь верев ды таймазкадынь.

Килей пряс, эстеньгак эзь кемеве, баксорсо кутморязь-кутморязь кузсь-эцесь овтолевкске... Истямо пондакш, истямо кольняйне!

Чувтоминь.

Паряк, те ансяк неявкс? Он?

Ванынь зярсыя. Яла тень эзь кемеве.

Тевесь оно мейсэль.

Чага пангось, кона педясь ды тапардавсь килеенть перька покш раужо-тюжа пинксэкс, монень неявсь алкуксонь овтолевкскекс.

308

Ды пек паро.

Кодамо вирь, кодамо Вирявань Мастор тамашавтомо?

Кие косто сась...

Эрьва чувтось, кортыть, кулы, а сявордындерясы узере, стядо.

Домка мелесь.

Кулозьгак кадови пильге лангсо.

Ие, омбоце ды, прясто-пильгс пельнезь, сон пукштор-

лакштор сявори модалангс. Пры ды венстясы рунгонзо, кода чинть-ковонть ало эрьва покш эли вишкине эрицясь.

Судот, оинем, пек иля кепсе - модадонть васов а туят. Истямо уш сонзэ обуцязо - пурнамс-сэрнямс ды саемс эстензэ мекев седе икеле максозенть, весементь. Весень сон вей-кетстясынзе. Чувтонть, тикшенть, превеенть, чаволанть...

Кие косто сась - тов мекев туияк.

Кие мейстэ теевсь - истямокс тееви мекев. Те «теев-кстэнть» таго мезеяк чачи. Мон, паряк, икелень эрямосом ульнинь цецякс. Мезекс сан седе мейлень эрямонтень? Нармунекс? Эли, паряк, ламодо арсиця тумокс?

Теленть полавтсы тундо

Веть пургсесь кельме пиземе.

Валске чоподава кельмевтсь. Чувттнэ-тарадтнэ вельтявсть солавтозь суликасо. Варштась чипаесь, ды сынь цитнезевсть сельмень конявтыця ашо толсо.

Дзинь-дзинь-дзинь... - каятотсь маласом килеенть прясто. Те сыргозсь ды лекстясь вармась.

Зярыя шкань ютазь таго: дзинь-дзинь-дзинь...

Чинь-чоп лембель. Чопоньпелев одс якшавтсь. Валскесь сась шлязь-нардазь ды лекшасо оршазь. Кальтне-ламартне пондакшкадсть. Оймень апак таргсе кунсолыть каштмолеманть ды кевкстнить эськаст: косто саевсь зняро сиясь?

Ютавтомс теленть весеменень стака. Майсевемс савкшны нармунтненень, нимилявтнэнень, пачатне-309

нень, гуйтненень-метьказтнэнень... Аволь шождыне печтямс сонзэ ломантнененьгак.

Ие тень савсь эрямс лембе ёно. Олеандрат, кипарист, платант, чинек-венек лымбиця моря... Эзинь кирдеве тенст. Сынст изнизь эрямо ёнкстом пачколиця килеень вайгельтне. Тосо учость эйсэм ашо пор телень паксятне. Якшамо, кежей те шкась? Кадык эрси истямокскак. Эли тон арсят эрямот эрямс кежей валонь апак маря? А берянь, содазь, улевель ды ансяк чуросто кинь истя лисни.

Иень шкатне ды тенек Верде нолдазь иетне эскелить кедте кедьс кундазь. Явовить кист телень прядовома малава. Телесь свал пурды тов, косо сёрмадозь «Тундо», нолдазь иетне - косо «Тоначи».

Кемть, чольдерькай!

Сась теле.

Леесь энгамсь. Кекшсь музгордиця якшамотнеде ды урныця-ирныця кандыловтнеде лембе эй алов. Копачась ёзмолкаесь, ушодсь учомо олячинь максыця лембе чить.

Саия прястом вазем ды пульзинь кумажа лангс. Ловось чевте, кавшаня. Комавтыя прям. Кунсолан. «Мезе марят истямо эчке кувонть пачка?..» - кавтолдозевинь.

А чульть, а чальть. Ашо каштмолема.

Ш-ш-ш... Васолдо-васолдо тошказевсь, эзь кемевеяк, сурень эчкинесэ, цяк марявиця вайгельне. Чольдердсть сиянь Кансёрошка горниповнеть. Длинь-длинь-длинь... Лексемамгак кундатотсь. «А ён тесэ тень, - пачкодсь пилезэм вайгельне, - а ён ды чопода. Куш сельмепонань пачка варштавлинь пиже чирем лангс. Чипаесь курок кирвазтьсы тундонь толпандянзо? Лексемскак стака...»

Лашминенть потмакска эрьбань, ламарень, индерь чувтынень куракшт. Сынь карксамга лов потсот. Учить седе мазый, виень раштавтыця чить. Эйстэдест седе ве ёно - валаня комель лепеть. Каль прянь рацяня рашкинесэнзэ, мерть, ловонть элесэ, нармунень пизыне. Аволь цёковонь? Паряк, пиже озязонь? Кинь илязо уле,

310

кадозь, чаво эрямо таркась валдо мельть а вельмевтни. Нейгак: теке ловсяткинеть валгсть Седеезэм.

Пизынесэнть - чевте-ашо покольне - кедькоморо кельги. Потынь пизэнть эйстэ эскелькс-омбоце ды лов-оскинесь велявтсь нармунекс. Мерят, ансяк-ансяк озась ашо толгинесь. Муизе, ялатеке муизе кудынензэ. «Я, ды те, лисни, - токнозевсь кеняркстонть седеем,- телесь тундонть нарви!»

Нарвасы. Тунь а кавтолдан.

Велявтынь чиень тарказом. Одс пульзинь. Ды таго пачкодсь пилезэм васолдо-васолдо пеняцямонь вайгельнесь.

Кемть, чольдерькай: телесь нарвасы тундонть!

Кемть тенень, кода кеман мон.

Зяро питнест викшневкстнэть?

Зярдо илязан са Цицер вирьпулос, кудов велявтан мелень витезь. Истя лиссь нейгак.

Ловось мик сэньшть мери. А вановаткак лангозонзо. Куракштнэнь потс совась каштмолемась. Каштан укштортнэ, покордавинь пойтне, ашо рунго килейтне таймазкадозь учить менеленть пельде вал.

Веть, чарькодинь шушмотнень коряс, азаргалесь тенсилов вармась. Ормазкалесь талайс. Ашолгадома ёнов ахолясь мик начко ловсо. Ансяк седе мейле, зярдо маштсь илыкезэ, выжнэзь ношкстась ков-бути оймсеме. Тарказонзо сась те «кельтеме» шкась.

Ваннан перькам. Сельмем а пештевить викшневкстнэнь мазычидест.

Ютынь вечкевикс салмуксов чувтонь кужозом. Сеске тень эзть содаво. Теевсть седеяк сэреекс, ёлганякс. Истя акирдевикс вармась сёрмалгавтынзе комелест, - ашо ды раужо панкстнэнь лангс ваннозь, сельведеть туить.

Лисинь пецек-пецек ойсевтезь пичетнес.

Эскельдинь анеявикс буенть трокс ды понгинь ёвксонь мазый латалов. Ков а варштат, сияждыть челькинеть, курсят, артовкскеть. Кемельдинзе сынст кувака пуло канды-

311

ловось. Раужо, пиже, ашо. Колмо тюст ды истямо мазычи. Эскельдят - челькинетне лыказевить, лоткат - сыньгак лоткить.

Весть таго-зярдо сельмем икелев понгонесь яволявтома.

Микшневи, эйсэнзэ тешкстазель, Ван Гогонь «Чиньжарамот» артовксозо. Питнезэ - ниленьгемень миллионт долларт. Эзь кемеве. Ютынь букватнень ланга омбоцеде. Эзинь маняво: ниленьгемень миллионт.

Аштиндеряй зняро цёкинесэ теезесь, сестэ зяро Масторавань теевксэсь? Зяро путовольть сонзэ путозь озномань кудонть кис? Паряк, кияк ёвтасынзе перькам викшневкстнэнь питнест?

Вечкса Цицер вирьпулонть. Сован сонзэ потс, теке чачома кудозом, косо свал перькам малавикс ломанть ды зярдояк эсь прям беряньстэ а марян.

Паряк, тынь, домкасто арсиця пичеть, ёвтасынк тень викшневкстнэнь питнест?

Чатьмонить каршом чувттнэ. Паряк, сыньгак аздыть.

Ёми ломанесь, ёми...

Чиньперть азаргалиця вармась ды якшамось мазылгавтызь вальматнень сияждыця тюссо. Суликатнень викшнизь тикше лопасо ды тарадкесэ. Верьга тешкстнесть пупскеть. Сынст коряс кудонь Шаршавтне педе-пес ёмавтызь мазычист. Мерят, румсть.

Сундерьгадсь.

Вельмевтинь тол ды - чувтоминь.

Каршом вальмастонть вансь лангозом вень менеленть тюсозо. Истямо сон эрси телень маней якшамо шкасто. Тусто-сэнь менельстэнть кончтнесть тень тешттне. Кувтолды, ванан, ковось. Оно Сириус, Лира тештень куротне, оно Покш Кечесь.

Тештть, планетат, кувтань-кувтань сувтт... Прок планетарийсэ.

Суликанть тона ёндо, пштистэ цивтёрдыця сяткинетнень удалдо, варштась лангозом эсь чачом. Неия те та-312

Машань артовксонть ды ледсь мелезэм школань умонь шкань книгасто вейке невтевкске.

Монахонь, кочкаряс кувака оршавкссо ломань. Сон совась моданть велькска сравтовозь суликань ябунцянть тона ёнов. Пульзясь ды, икелев кедензэ венстезь, ваны абунгадозь, кода сувтнить валдосост тешттне, якить верьга паксятнева чись ды вечкицятнень вечкицяст - ковось.

Ломанесь ды менель томбальксэсь...

Зярс кияк а соды: улить тосо, ломанденть башка, эрицят эли арасть. Зярс ськамонок. Лия планетасто сакшныцятне - ёвкст. Мезе карми улеме, кулындерятано?

Арсезевинь теде ды токимим кельме ёжо.

А ванстовиндеряй войнадо-мезде эсь прянок ды кудонок - Модась, - палыть-ёмить Чи ёнкстнэяк. Ансяк миненек максызе Пазось чанстенть марямс ды неемс эрямонть домкачинзэ. Ёми ломанесь - чопавти отьмас Модась-Менелеськак.

Менель томбальксэсь - те сонсь ломанесь.

КИСКАНЬ УЦЯСКА

Кодамо эрси пси...

Шорянь Вежай одов сась велев эрямо. Ускизе мартонзо «ошонь» кискинензэяк. Эрясь цёрась ламо этажсо кудосо малав пинге. Секскак пачкодсь аволь ськамонзо - ламо иень перть таштазь-кемекстазь эрямонь лувонзо марто. Кие велесэ кшнань ведьме вельде ветси кискат? Вежай. Ансяк сон. Сыргась вана ней, - ванан вальмава -кода тень маряви, лавка ёнов. Кшинь рамамо. Вакссонзо, ведьме вельде - «ялгазо».

«Я! Кодамо чинесь тантей! - эль эзь цийнезеве кискась кеняркстонть, зярдо судоварянзо пештизе ламбамо-лажаня чинень зэхельне. - Кона ёндо сон качады?»

Пинесь каявиксэль тов, кона ёнов никсесь судось.

313

«А мерян!» - керязь керизе азоронть пшти вайгелезэ. Теке марто ноцковтызе ведьме ведстенть.

«А стяко мерить — кискань эрямо, — арсезевсь никсицясь, - ёжозояк мик кольсь,- а нолдыть натой тов, косо эйсэнь учить, косо эряван».

Нусманясто, прянь нолдазь ды мельтеме мольсь-чийсь Пондакш кардыцянзо мельга.

Сонзэ лангс ванозь монськак арсезевинь: кода кери, кодамо пси сакшны лиясто кирьгават сюлмазь ведст-тенть. «Лиясто...» Кисканть кирьгасо сон свал.

Кавто пайстомот

Палманень сэрьсэ, куш аволь эчкетнеде, цёрась апак эрязкале эскели кудотнень икельга та-ков капшиця янганть. Вети раужо нурькине пона кискине. Сенень цяк сась: «молемс» тензэ вельть а ён. Секе тев тукшнови чиеме. Ков туят эсь обуцядот? Азорось а эрязкали. Сонензэ ялатеке, моли ломанекс, аволь чиезь чии.

«Мекс тон истямо чаулат? Паряк, удемсормсевксэть коськсть? - машнетезь арсезевсь Раужкай. - Каня а неят - пильгенек кувалмост аволь вейкеть? Тонь, теке ологат, монь...»

Ривезень пансиця пинесь зяроксть эзизе снартне ёвтнемс эсь арсеманзо азоронстэнь, тевезэ эзь лисе. Эзть ёвтаво мелензэ. Мекс, мекс ломанентень кодаяк а чарькодеви: кискась аволь ломань, аволь скалгак, сон «молеме» а машты.

Мезе лангскак апак вано, пинень вечкицясь ноцковтнесь секе тев ведьменть: кармавтсь Раужкаень молеме чуросто, сонсензэкс, эскелязь. Тона эрьва кода бажась савтомс ветицянтень, ансяк тень эйстэ мезеяк эзь лисне. Берть-берть-берть, берть-берть-берть... - секе тев пракшнось чиеме.

Кувать ванынь мельгаст.

«Кавто пайстомот...» - меринь эсь пачкам ды сыргинь эсь киявам.

314

Виесь - аволь лавгамосо

Каинь тензэ кочомне, омбоце... Истя теевинек содавиксэкс ды зярыя шкань ютазь - паро оякс. Вирев - сон мельгам, мон шабратненень - сон монень пулокс. Онгай-тне - кода минсь. Эрьванть эсензэ коезэ, обуцязо, арсеманзо... Верьгай, конань истя лемдия сэрензэ ды келей конянзо кис, лиятнеде явови Чатьмонемасонзо. Паряк, истятнэде самай кортытькак: ёмавты - чатьмони, муи -чатьмони. Мик истят мельтькак совсесть прязом: паряк, сон сэреди? Улевельгак келезэ...

Эйстэнек колмошка кудонь ютазь, Тарнаень, эрясь-аштесь ды ванстась улипарост кискине. Лемезэ - Оска. Псакадо аламнеде покш. Сень кис кежтнеде эйсэнзэ -покш паргос а кельгить. Кудост икельгаяк куш иля юта, сеске каяви лангозот. Верьгаень сон анок сезнемс панксонь панкс. Натой пулозонзо амзори. Верьгай марикс-неицякскак а тейни. Ансяк пулосонзо - «Мезть педсемс те лавгаенть марто...» - яхои. Мейсэ седеяк ацирьгавтни эйсэнзэ. «Те кода истя? Монь кургсто човт лисить, онган, сон - понанзояк а стявтсы!»

Весть сыргинь Пичепев. Мартом, кода свал, пине ялгам. Ансяк пачкодинек Тарнаень видьс, кижнэзь-онгозь каявсь, теке мода потсто лиссь, Оска. Верьгай, содазь, неикскак эзь тее. Ятозо каявсь весть, омбоцеде, колмоцеде автордась канжамозонзо. Верьгай вырк! велявтсь, кундызе сонзэ сявдикстэ, кепедизе ды колмоксть-нилексть сорновтызе истя, марявсь, кедензэяк ваткасы. Сэредькстэнть Оска цийнезевсь, кирьгастонзо тусь верь. «Маштсы, маштсы кежпаргонть!» - тандадынь монськак. «Лоткак!» - серьгединь ялганень. Кунсолымим. «Паргось» цийнезь-кавнозь ношкстась ды совась кенкш ало варяванть.

Мезе-мезе, Верьгаень пельде истят тевть эзинь учне. Арсинь, седеезэ сонзэ - кшнинь. Лиси, кшниськак, пачтиндерясак, лаказевкшны.

315

Эрьвась бажи...

Мерить тензэ Ашакай.

Те а истя. Сон ашо-тюжалт. Кодамо илязо уле, мерить тензэ, кода монськак, Ашакай. Вишкине, валаня, стядо пиле. Ванат - вановлить лангозонзо! Велень атяка «ванстыцятне» онстосткак, кеман, нейнить сонзэ. Явныть-арась, алкукскак, сынь мазычинь коряс вейкест-вейкест? Се оно, Черькаень Овтаз, мазыйтнестэ мазый, Аржаень Пондакш лангс аволить варштаяк. Монь койсэ, чарькодить кой-мезть неть тевтнесэ. Теке жо Овтазось, содан, Ашакаень кис анок велень весе кискатнень повсемс, ки лиятненень а максы.

Кискань вечкема...

Весть кудонок-чинек куродызь сёрмайть, раужкайть, пондакшт... Зяронест ульнесть - эзть ловово. Певтеме. Сеске эзь чарькодеве, мезень давол кандынзе минек вальманок икелев. Мейле ванан: эрьванть сельмсэ кивчкаить вечкемань сяткинеть, ды эрьвась эйстэст бажи вастовомс Ашакай марто.

«Ужодо, ужодо, невтян тенк, идемевсень понат! Ашакаень а максса покордамс. Истя каванятадызь, кинтькак тей стувтсынк...» Васняяк пекстнинь ортатнень, пирень варятнень. Мейле анокстынь ёртнемапельть: кирьпець пелькст, мода покольть... Лисинь ушов ды верендинь «леднемест». Пансинь вейкень пес. «Ну, весе», - шождасто таргия оймем ды совинь кудос. Зярыя шкань ютазь варштынь вальмава ды полгарьгадсть сельмем! Икеленек кискань митинг... Седеяк ламо пурнавсть. Савсь таго лисемс.

Истя мон майсевинь ветешка чить.

Те шканть ютазь теевсь тамаша. Мерят, чадыведь шлинзе кудонок перька велицятнень. Кецнезевинь: ура! Ашакаень идия.

Ютась шка.

Та-кода пирявксонь кувалт вачказь пенгтнень алдо каятотсь цийнема. Я! Те мень дюния? «Кискалевкст? Косто сыненст улемс? Каинзе кияк? Кардазозонок кияк эзь совсе... Ашакай?»

316

Пирявксонть ванномсто эртевинь вана мезес: ве лазонть алксозо наксадозель. Поремс сонзэ ульнесь а стака. Теде башка, пенть алга чувозель лушмине. Нуи... Истямо стака тевде мейле, содави, ульнесть палсемат-кутморя-мот ды вана шкань ютазь те Цийнемась...

...Минь весемеде превейть, мазыйть, виевть... Минь весементень масторонть лангсо инязорт. Минь, минь, минь... Пе, лиясто тень маряви, а ули шнамо валтнэнень! Кить, алкукскак, минь? Ледсь мелезэм Пупоронь Индял. Кол ульнесь цёрась, эрьва ёндо превей. Ансяк вана... Эвсень симемапелесь. Сонзэ лангс полавтызе весемеде виев ёжонтькак.

А стяко ёвтакшнынзе неть валтнэнь вейке превспут-ниця. «Ков седе содасыть ломантнень, тов седе мельс тукшныть пинетне...»

Васолдонь вайгель

Ашакай уш аволь од. Кавксошка кизэть тензэ монь ловомга. Кода мерить, эрьвантень - эсензэ. Ве авась сизьгемень иесэ неяви чикор-лакор крандазокс, лиясь - од урь-винекс. Юты, кочкарянзояк модас а токшить. Ашакайгак истятнэде. Иензэ оно зяро, ардтни теке левкске, мукшны шка вастневемс Овтаз мартояк.

Зярдо ванстыцянок майсеви тевень аразде, уды. Лиясто мик цярсо корнозь. Тарказо - кудо икеленек луга панкскесь. Уды, теке кулось. Пильгензэяк венстьсынзе. Содамс: некшни-арась сон онт? Кодат сынь: раужо-ашот эли ламо тюсонь? Кинь седе сеедьстэ некшни? Аволь Овтазонь?

Кода ломантне, истя кискатнеяк: эрьванть эсензэ обуцязо. Вейкесь эйстэст онги чинь-чоп, сиземаяк а соды, омбоцесь чуросто, сень кис вайгелезэ сравтневи веленть келес, колмоцесь... Ашакаень эсензэ «лавшочизэ». Косо сон илязо уле - кардазсо, вальмало, - ансяк мари икельганок кияванть ардыця - машина, велосипед, скал, лишме...- прянь-полдань синдезь, жойсэ онгозь каяви мельгаст. Весе тевензэ стувтсынзе...

317

Мезень тансть мукшны теньсэ?

Прынь истямо мельс: Ашакайнень пачколить васол-донь-васолдонь покштянзо вайгельть. Сынь, кода ней верьгизтнэ, зярыянь-зярыянь кайсевкшнесть сярдо лангс.

Сестэ эно минек потсо кодамо вайгель вельмси, зярдо, теке превстэ лисицят, кайсевтяно валсо-мейсэ малавиксэнк лангс?

Кадык сон азгун...

Улить-арасть велесэ псакавтомо эрицят? А содан. Ошсо тевесь лия. Тесэ чуросто кие саи мель кирдемс сынст. Кшнисэ вельтязь кенкштне а мерить тень теемс. Велесэ, ды седеяк пек зярдо ломанесь эри ськамонзо, сынтемест а кода.

Патяньгак ули, кода сон мери, ялгинезэ. Сонсь ашо, кургинезэ ды лапинензэ - раужот. Лемезэ Кашлай. Сынь кавонест вечксызь каштлангсо сэставтнеманть, Кашлай - весемеде пек. Минек песэ, кеман, лембень истямо вечкиця арась.

Сэрьс-келес Кашлай аволь покштнэде. Од шказо умок ютась, те лангс апак вано, пекень пештема а соды. Свал вачо. Зяро тензэ иля кая, урядасынзе. Ков зняро пори -превс а саеви. Веши, кода машты. Чары-вели пильгеть юткова, секень вант, правттанзат. Сялгсынзе сельмензэ лангозот ды учи... Кода а максат мезеяк тантейне истя ветицянтень! А максат, сонсь саи. Ансяк стят-велявтат стуворонть экшстэ, сон уш тосо. Апак вельтя мезеяк а кадат. Понгонеськак тензэ тень кис аволь весть. Стяко, эци эрьва козонь визьксэнь апак сода. Истя пря три.

Омбоце ялганок, Ашакаень, коензэ лият, лиякс пекензэ пешти. Ансяк нейтянзат, пулозо паразеви велямокс. Сеске мади пекензэ лангс ды уезь уи каршот. Вановтозо?! Цивтердозь-цивтердыть сельмензэ, вешить. «Вечктян, вечктян! - тошкить теть. - Каиндерят мезеяк, седеяк пек карман вечкеметь». Кода а каят истя энялдыцянтень, седееть а кирди. А максат, поладсы нернеманзо

318

лиякс: мади кутьмерензэ лангс ды ушоды лапинесэнзэ ахолямо. Сонсь ваны лангозот... Ах, те вановтось!

А содан мекс, ансяк набой Кашлай седе мелезэм тукшны. Кадык кежем савтни, кадык сон истямо лытагай, сонзэ мон вечкса.

Покордамо

Озязонь полккенть теке варма нолштызе. Ш-ш-р!..-каятотсь пертьпельганть. Сынь валгсть ламартнень пряс, ды чувтынесь, мерят, полавтовсь. Лекшеденть сиякс цитниця тарадонзо мазылгавтызь горниповт.

Вастневи те тюжала сёлмине нармуннесь эрьва кува. Сонзэ ваньксстэ жойниця «чив-чив» вайгелензэ марясак лато эли пирявкс прястояк, келей килангстояк. Вастоват мартонзо вирьсэяк, паксясояк. Ков иля моле, сон тосо.

Мелезэм тукшны ояксчисэ эрямонзо кис. Чуросто нейсак ськамонзо. Вешнемс ярсамопель, удома таркине - весементь теить вейсэ. Вейкень-вейкень туртов апак лезда телень тол якшамотне ды седеяк пек ловтне-даволтнэ авольть изняво.

Савкшны истят валткак марсемс: те нармунесь, келя, сехте пек сюронь паксятнень лангс кайсеви. Те весе, - чевтинестэ мерезь, чаво кортамот. Сондензэ лезэв нармунь а муят. Зяро унжат-шанжат кандтни левксэнзэ трямсто -превс а саеви. Секскак парозо тенек пинге а пандови. Пандомадонть ледстнемскак а мезть. Куш лоткавлинек лангсонзо нарьгамодо:

Вор! Воробей! - лемдить сонзэ рузтнэ.

Эрзятне дёлязь лемдизь - озяз - озямонзо кис. Покордамось - шнамо

«Кежей кодамо! Теке пача кайсеви...» - савкшны марямс ломанень кургсто ломанде. Мезеяк а ашти псинзэ пачк лемдямс верьгизэкс эли гуекс. Улиндеряй ава - ко-бракс. «У-у, кобра!» - рангсты лиясь ды сюлми мельганзо истямо вал, пильге лангсто прат.

319

Совить пилезэть неть «зоопарконь» тешкстнэ ды арсезеват: кить, алкукскак, минь?

Верьгизт?

Аволь.

Верьгизтнэ кайсевить вейкест-вейкест лангс ансяк вачочиде, левксэст идемстэ, таркань кис. Лиякс меремс, верьс стяконь кис а пачколить.

Мезе а сатны ды мезень кис кирьгапакшос кундси весемень лангсо «инязорось»?

Турвань артовкске, мазый тешкс марто нулыне, ченькс сулика, трокс варштавкс... Вана толгельтне, конатнень эйстэ, визькс тенек улемаль, гувкаить толбандят.

Вирень «ялаксонок» чевтинестэ кортамонь наукат а ютыть, университетэст арасть.

«Экзамен» валонтькак а содасызь. Тень кис пародо ды берянде койтнень топавтыть педе-пес. Ветить эсь пряст «ломанекс».

Таго верьгиздэнть.

Сондензэ ламо ёвтневи ёвкстнэсэ, косо сон превей, ёжов ды нардев. Ули, ёвтазденть башка, эрямонь лувсонзо лия ёнкскак: сон кочки ве авака ды явови нистэнзэ, ансяк зярдо понги ледницянь сельме икелев.

Миядонть кортамскак а мезть. Сон - весть вечкиця ды нинь полавтнемат те пачась а соды.

Сонзэ ваксс аравтомс «инязоронть» визькс.

Эно кить минь сестэ?

Превсэть зяро иля кайсе, зяро иля майсе, лиси истя: «кобра», «пача», «гуй», «верьгиз» ды лия лемтне тенек -алкуксонь шнамо валт.

Вадря тосо, косо минь аразтяно

Стака, ёвтнить, ськамот эрямс. Вал а марят, пшкадемскак а кинень. Паро куш ней телевизоронть полгаря сельмезэ кувтолды, яла ялга.

Седеяк ламо майсемат канды ськамочись аваломанен-тень. Кодат сынь, соды ансяк чатьмониця тодовось. Эрьвась

320

эйстэст те а шождыне канстонть канды эсензэкс. Вейкесь рипакады, прок валскень кельме вачкодьсы, омбоцесь кунды мадстеме сэредьксэнть «палыця» ведьсэ, лиятне прянек-пильгенек совсить кодамояк вейсэнь валдонь кандый тевс.

Монень лиясто маряви, лейтне-лейнетнеяк шольнезь чиить ськамост кадовомадонть. Чиить удалов апак варштне.

Вейсэ, вейсэ, вейсэ.

Монгак кавто таргодо ламо ськамом а цидярдан. Ансяк аволь весе истя арсить. Ве содавикс ялгам

тень каршо истя мерсь: куш куломадом икеле ськамочисэ оймсемс.

Олячи

Кирдемс пекстазь нармунне, кода ламот тейнить, мелезэм а тукшны. Вечкат-а вечкат, эрямонть - эсензэ коензэ.

Уш омбоцеде ки соды косто совась кудозонок попугай.

Мезе теемс? Нолдамс мекев?

Врады. Ёми.

Савсь рамамс сонзэ кирдемга мезть эрявить.

Олячи...

Сондензэ тантей-эрявикс, монень маряви, мезеяк арась. Весемеде питнеекс лован олячинть ды теемс се тевенть, кона канды мельспаро ды а сизевти. Улевельгак истя, эрявлинек ламоксть седе парсте. Ансяк эрямонть, таго ледстяса, коензэ эсензэ. Сави котьмамс сеньсэ, мезесь андтанзат эли куш кшикочом максы.

Кувака пуло ялгинентькак минек кондят тевензэ.

Истя ушоды рангомо, зярдо пекстаса туворозонзо, куш кудот кадык. «Нолдамак! Нолдамак!» Сави панжомс кенкшензэ.

Ансяк вана...

Ливтни-теи, ютавтсы тошначинзэ ды сонсь сови налкставикс кудынезэнзэ. Ков лияв молят? Тосо лиясто кансёрот, лиясто чиньжарамот. Веднеськак а маштни.

Мезде лиядо, пекеде олячи стака муемс. А стяко мереви: ломанесь - модамасторонь инязор, теке марто эсь пекень уре.

321

21 'Заказ №2634

Очерк

ШОЖДА КИТЬ СОН ЭЗЬ ВЕШНЕ

Тёжа вейксэсядт сизьгеменце иень чадыковсто мон Горький ошсо, велень хозяйствань институтсо, идинь кандидатонь диссертация. Зярдо прядовсь идемась, ваксозом озась аволь сэрей, шержей черь ава ды кевкстимим, костонян. Мон ёвтнинь, костонь, косто сынь. Истя теевинек содавиксэкс биологиянь наукатнень коряс докторонть профессоронть Елена Петровна Хрущева марто, кона чачсь ды эйкакшпингензэ ютавтызе минек республикань Ицяло эрзянь велесэнть.

Елена Петровна мельспаросо ледстни икелень ды неень эрямодонть. Сон вадрясто кирди мельсэнзэ, кода ветешка-котошка иесэ тейтернекс кепе чийсь ульцява тетянзо вастомо. Петр Григорьевич Куклин сась апак капша, крандазсо. Розень ды товзюронь сювасо почодозь оршамопельсэ, сизезь, сон лоткавтылизе лишмензэ, каподизе тейтерьканзо ды озавтылизе элезэнзэ. Кудов мольсть чатьмонезь. Ленань мештезэ пешксель кеняркссто, цитниця сельмсэнзэ ваннось эрьва ёнов. Петр Григорьевич, паряк, уш сестэ арсезевкшнесь тейтерензэ сы шкадонть. Эрьва кодат мельть сакшность превезэнзэ. Семиясь покшоль. Вейкес кемсь кудазорось: касы-кепе-ди Лена, кода весе ялганзо-оянзо, лиси мирденень, тееви кудоюртонь лембень ванстыцякс, азоравакс. Мейсэ берянь истямо уцяскась?

1913 иестэ Лена Куклина прядызе эсест велесэ церко-вань-приходонь школанть. Ней ков? Ды кемгавтово иесэ тейтернесь апак учне яволявтсь тетянстэнь ды аванстэнь, келя, покш мелезэ туемс... монастырев. Тосо, келя, ламо книгат, карми тонавтнеме седе тов. Кудосо талакадсть. Лена содась эсензэ: а нолдасызь монастырев - оргоди. Савсь пурнамс-сэрнямс те ознома таркантень. Ды тесэ лездась сонсь монастырень прявтось. Сон яволявтсь инжетненень: кадык эйкакшось аламодо касы, ды мейле, келя, сайсынек.

322

Ленань бажамодонть марясь васенце тонавтыцязо. Мария Герасимовна Морозова. Сеске чийсь тенст кудос, саизе Ленань ве ёнов ды кувать кортнесь мартонзо. Мария Герасимовна яла седе сеедьстэ кармась сакшномо Ку-клинтнэнень. Сон кармась Ленань анокстамо Починковской кавто классонь школав тонавтнеме. Секе кизэстэнть якасть школанть ванномо, теевсть содавиксэкс тосонь прявтонть марто.

Починкась сеть шкатнестэ лововсь Нижегородской губерниясо вишка ошкекс. Ды вана сёксень васенце читнестэ Петр Григорьевич кильдизе лишмензэ, каясь крандазонтень тикшеканст ды тейтерензэ марто сыргась По-чинкав. Истя 1913 иестэ Лена Куклина теевсь кавто классонь школань тонавтницякс.

Тейтерьнентень васня пек стакаль. Тонавтниця ялганзо ютксо сон ськамонзоль эрзясь. Весть священникесь истя мерекшнеськак: «Путовлинь теть, Куклина, «вете», да ведь тон а содасак, кода видестэ евтамс «похлёбка» валонть».

Лена нилизе покордавксонть ды бажась тонавтнеме седе вадрясто. «Куроксто тевем тусть парсте, - ледстни Елена Петровна, монь кармасть ловомо школасонть омбоце ученицакс».

1916 иестэ, зярдо модамасторганть гувнось империалистической васенце войнань толось, Елена прядызе тонавтнеманзо ды сась чачома велев ушодома школасо тонавтыцякс. Топодекшнесть тензэ кеветее иеть.

Еленанень эзь саво тонавтомс эйкакшт. Сон сонсь бажась тонавтнеме седе тов, содамс седе ламо. Те арсеманть седеяк сыремтизе-кирвазтизе фронтсто лелянзо сёрмась. «Кадован эрямо, - пачтясь лелясь, - сан, карман теть лездамо». Содазь, Елена эзь аште кедень кундазь: кизэнь перть нурьгсь книгатнень велькссэ. Секе сёксестэнть сон вадрясто максынзе Лукояновань омбоце ступенень школав экзаментнэнь (революциядо мейле истя лемдязель гимназиясь) ды колмо иень ютазь прядызе сонзэ.

323

Пек стакальть сеть шкатне. Советской од республиканть снартнесть повамо контрреволюционертнэ ды омбо масторонь интервенттнэ. Пултазь ошт ды велеть. Вачочи. Кажов ломантне ялатеке кемсть вандынь валдо чинтень. Куш педе пев зярс эзть истожавкшно апак учонь инжетне ды контрреволюционертнэ, коммунистэнь партиясь, од властесь арсесть уш ГОЭЛРО-нь пландонть, грамотас ломантнень тонавтомадост.

...Нижегородской педагогической институтось бизны прок мекшвеле. Молить экзамент. Озадояк ды стядояк аштить кенкштнень каршо сеть, кить снартнить виест понгомс тонавтнеме, теевемс тонавтыцякс. Вана панжовсь вейке кенкшесь ды аудиториястонть ливтязь ливтясь Лена Куклина. Сельмензэ цитнесть кецямодонть, чамазо палсь чилисемакс. «Вете» - кенярдозь яволявтсь ялгатненень. Эрьва ендо, прок озязт, пурнавсть перьканзо лия абитуриенттнэ. Веенст шнасть сонзэ, омбонст цяпасть. Истят кеняркст ульнесть лия экзаментнэнь максомадо мейлеяк.

Улемс тонавтыцякс - тенень бажамось чачсь Ленань седейсэ умок. Те кшикочомонть танстензэ сон уш кенерсь варчамо: иеде ламо важодсь Од Ицяло велинень школасонть тонавтыцякс ды школань прявтокс. Тесэ сон ветясь ботаникань урокт. Кургонь автезь кунсолость эйкакштнэ сонзэ ёвтнеманзо вирденть, лугатнеде, тикшетнень, чувттнэнь эрямодост. Куклина вечксь вишкинетнень марто котьмамонть.

Секс педагогикань институтов сась уш школасо роботань опыт марто ломанекс.

- Теке шкастонть,- ледстни Елена Петровна,- сельмем сявалесть ормань пансицятнень - врачтнэнь тевест лангс. Пек уш жальть марявсть эрзянь аватне, конатненень рузокс кодаяк а ёвтавиль, мезест сэреди. Мейле чарькодинь: эряви васняяк ломантнень тонавтомс рузокс кортамо, сёрмас содамо. Секс алтыя прям тонавтыцянь тевентень.

Елена Петровна якась Нижноев экзаменэнь максомо салава, тетянзо-аванзо апак кевксте. Илязт ризнэ, мерсь

324

тенст, келя, моли ошов учителень конференцияв. Теде икеле салава анокстась прянзо ве ёно эрямо: стякшнось аванзо марто чапаксонь човорямо, кшинь панеме, ярсамопелень пидеме. Содась: весе неть тевтнень, сы шка, савить теемс эстензэ.

Кудосто эзть нолда эйсэнзэ вейке тувталонь кувалт: нужачись пек кеместэ кирдсь семиянть кшнинь коморсонзо ды а мезе лангс улевель ильтямс тейтеренть васолонь ки лангов.

...Студентэнь чить. Кие ульнесь студентэкс, се сырнень казнекс вансты косо-бути седеензэ вакссо сеть шкатнеде ледстнематнень. Аудиториясо занятиятне, колхозонь ды совхозонь паксясо роботатне, заводов якамотне, ошонь театратнесэ концерттнэ ды спектаклятне тонавтызь ламонь содамо, кемекстызь обуцянть. Кодат псить ульнесть вейсэнь эрямо таркасо ашолгадомс гайгиця пелькстамотне-кортнематне!

Советэнь масторонь васенце студенттнэнень а шождынель тонавтнемс ды эрямс. Сеедьстэ савкшнось мадемс вачодо. Ламот сэредсть тифсэ, кулсесть. Пек вачоль 1921 иесь. Куломась теке пелюмасо ледсь ломантнень.

Студенттнэнень, конат анокстасть пряст тонавтыцякс, агрономокс ды лия специалистэкс, макссть кодамо-а кодамо паёк (сахар, почт, ямкст ды мик спицькат). Студенттнэ, конат ветясть занятият грамотас асодыцятнень марто, эрясть сыненст максозь ярмактнэнь лангс. Неть ялгатненень паёк эзть максне.

Колмоце курссо тонавтнемстэ Куклина сайсь научно-исследовательской роботань тема. Ветицякс ульнесь С.С. Станков профессорось. Эрявсь тонавтнемс лей чирева касыця тикшетнень.

Тетрадесь, козонь сы шкань биологось сёрмалесь, мезе несь, марясь ды ловнось, курок эчкелгадсь. Теке покш тодов аштесь тумбочка лангсо мазыйстэ теезь гербариесь. Вень-вешка савкшнось ловномс, ансяк муемс, кодамо лемезэ ды «тетялемезэ» те эли тона тикшиненть, лопиненть. Лейтнень чирева якамотне, апак удо ветне эзть ёма стяко.

325

Вейке гербариенть марто, кона лемдязель «Лукояновской уездэнь паксянь зыянов тикшетне» («Засоренность по-севов Лукояновского уезда»), Е.П. Куклина студенткась якась Московов Всероссийской выставкав.

1925-це иень ацамковонь вейке чистэ институтсонть ушодовсь кортнема дипломной роботатнеде.

-	...Вал максови Елена Куклинанень,- яволявтсь Государственной экзаменационной комиссиянь прявтось -ашо черь ды сакал марто апокш атинесь.

«Мельсэм,- евтни Елена Петровна,- се а стувтовикс чистэнть лангсом ульнесь тюжа платия, пильгесэнь алкине кочкаря котат, кутьмерьсэм, теке локшо, нулнось черь-пулом. Зярдо прядыя кортамом, стясь шержей сакал атясь ды кармась кевкстнеме: зяро ием, костонян. Мон ялгатнень коряс ульнинь пек седе од ды сэремгак апокшке. Арсян, атянтень марявиь вишка тейтерьнекс...

-	Елена Петровна Куклинань вадеманзо, - яволявтсь прявтось,- комиссиясь ловизе сехте вадрятнестэ вейкекс. Сонзэ арсетяно кучомс тонавтнеме аспирантурав...

1925-1934-це иетнестэ Елена Петровна Хрущева важодсь Нижнеень университетэнь машиностроительной рабфаксо: васня лаборанткакс, мейле биологиянь ды эрзянь келень тонавтыцякс. Колмо иеть ульнесь рабфаксо эрзянь ды татаронь отделениятнень прявтокс.

1930-це иеть... Лондадыть-каладыть пингеде пингень ташто койтне. Ломантне пурнавсть вейсэнь хозяйствас, вейсэ ушодсть сокамо-видеме, од эрямонь тееме. Эрявсь теемс аволь ансяк эрямонь од койть -сокамонь-видеманьгак. Ды Горький ошонь велень хозяйствань институтонь од тонавтыцясь Елена Петровна Хрущева, кода кортыть, прянек-пильгенек чопавтсь вейсэнь мелявкстнес.

Од колхозтнэ, моданть лезэвчинзэ покшолгавтом-га, сеть иетнестэ ливтнесть паксяв ламо навоз ды торф. Эрявсь содамс: чапаськады-арась тень пингстэ модась, кодат зыянов тикшеть кармить касомо сонзэ лангсо, кода эряви каршост тюремс.

326

- Вай, те пиже даволонь виенть марто мон уш умок теевинь содавиксэкс, - ледстни Елена Петровна, сонзэ каршо савкшнось тюремс мик сеть шкатнестэ, зярдо чийнилинь авань вакссо ды кедем эзия менстне панарстонзо. Чоподасто чоподас савкшнось кумажа лангсо кочкомс. Товзюрояк, пинемеяк. Суронть ланга а мезть кортамскак. Ансяк кочксак ве пенть, омбоцесэнть таго зыянов тикшеть пижелдыть. Ды одс устават таргсеме пупиця чудожовтнень. Истя кизэнь перть.

Секс уш зяроцеде савсь кундамс определительтнес, вешнемс ответ аравтозь кевкстнематнень лангс! Текень кис савсь теемс истямо прибор, конань эйсэ ваннови модась зыянов тикшетнень видьмест марто

Зыянов тикшетнеде анокстазь тевенть кис 1935-це иестэ Елена Петровна Куклинанень максозель биологической наукань кандидатонь лем. Секе иестэнть СССР-нь Наркомземень Квалификационной комиссииянть мелензэ коряс сон кемекстазель доцентэкс.

Вейке профессор-растениевод кармавтсь седе домкасто ванномс лисохвостонть - коромокс тикшенть санонзо. Те ульнесь 1938 - 1939-це иетнестэ.

Микроскопонь пачк сантнэнь ванномсто апак учне кармасть неявомо... (косто, каня, саевсть!) боба тикшень умарнеть. Ванкшныцясь абунгадсь: лисохвостонь - зла-коконь тикшень - сансо умарнеть?! Ютавтозь вейке опыт, омбоце, колмоце... Ды те кодамояк а умарне, те - микориз-ной пангонь везикула (байгине). Истя Елена Петровнань эрямос совась аволь эрзянь ды аволь рузонь «микориза» валось. Рузонь кельс сон ютавтови кода «грибокорень», эрзякс - «санпангине». Смустезэ истямо: касовксось (тикше, чувто...) саи пангиненть эйстэ вейке ярсамопель, пангось касовксонтень - лия. Ботаникань наукасонть теде содыльть умок, но ансяк чувттнэнь ютксо. Ды вана куля: вейке иень тикшетнень ундокссо, кода чувттнэнь ундокс-сояк, эрить микоризань пангинеть!

Шкань ютазь Московов, минек масторонь покш ды содавикс ученоентень-физиологонтень А.Л. Курсанов-

327

нень кучозель энялдома - максомс консультация. Эрявсь сыргамс прявтошов. Ды вана тесэ Елена Петровнань икелев стявтозель пирявкс. Ды аволь алкине. Институтонь директорось, конанень кевкстеме мольсь Куклина, а кемезь мерсь: келя, Московов тынь весе сакшнотадо аволь паро тевс, - колошань рамамо. Елена Петровна эзь учне истят а мазый валт прявтонь, седеяк пек цёраломанень пельде. Сон таргизе юдминестэнзэ Курсановонь пельде сазь конёвонть, венстизе институтонь прявтонтень. Тона чатьмонсь. Сестэ Елена Петровна велявтсь ды лиссь кабинетстэнть, киньгак апак кевкстне, командировкавтомо, рамась эсензэ ярмак лангс билет ды озась поездс.

Прявтошонь учёнойтне шнызь Елена Петровнань тевензэ. Од учёноесь ливтязь ливтясь мекев кудов. Кодат ансяк мельть ды плант эзть сакшно превс!.. Ды весе сынь лондадсть. Нерькстынзе сынст эсензэ раужо карандашсонзо идемевсень войнась.

1941-це иень аштемковонь 22-це чись кежей даволокс совась ломантнень лембе кудозост. «Войнадо икеле» ды «войнадо мейле» валтнэ кеместэ совасть ломантнень превс-седейс ды явизь эрямонь лувонть кавтов.

- Ине войнань иетнестэ, - ледстни Елена Петровна, -мон ульнинь Горький ошонь Автозаводской районсо менельстэ каявоматнень каршо инструкторкс. 1943-це иестэ совавтомизь партияс.

Неть валтнэ совасть автобиографияскак. Ней уш кармась стувтовомо, кода немецень самолёттнэ кайсесть куломань канстост ошонть ды заводтнэнь лангс, косо тейсть танкат ды лия леднемапельть. Автобиографияс эзь тешкс -таво се, зяро веть апак удо печтясь Елена Петровна кудо прясо, санитармонь юда марто, зяро сельведть валсь а шкасто кулозь малавикс ломантнень кувалма.

Прядовсь войнась, ды ломантне таго кундасть сезевезь тевезэст. Елена Петровнань прясто эзть лисне ми-коризадонть арсематне. Васенце опытэсь теезель лияназонть марто. 1950-це иестэ тень коряс сёрмадозель статья. Кавто иень ютазь печатазель «Значение микоризы

328

в формировании урожая пшеницы» роботась. Кармасть лисеме ученоенть лия сёрмадовксонзояк.

1957-це иень даволков. Таблицатнень ды графикт-нень икельга, конат понгавтнезь стенава, мекев-васов састо эскелязь, Елена Петровна Хрущева ёвтни СССР-нь Наукань Академиянь микробиологиянь институтонь ученой советэнь, члентнэнень эсензэ ламо иень вешнематнеде. Колоньгемень минутат... Те шканть перть эряви кенеремс ёвтнемс весемеденть, мезе теезь. Пуромозтне седейшкава шнызь диссертациянть. Минек масторсо те ульнесь докторской васенце диссертация, кона сёрмадозель микоризатнеде. Лемдязель сон истя: «Микориза пшеницы и ее влияние на рост и развитие пшеницы». Важодемасонть невтезель, кода раштыть-касыть товзюронть ундокссо микоризань пангинетне, зярдо сокамодо икеле паксяв ускить ламо навоз, минеральной удобреният, зярдо эрьва кода полавтневи модань лембесь ды коштось. Диссертациясонть ванкшнозь, кода касы товзюронь ды кой-кона лия культуратнень чачомаст неть сельмсэ а неявиця пангинетнеде. Весе те вельть сюпалгавтызе биологиянь науканть, покш лезэ макссь велень хозяйствань ветямонь тевентень.

1958 иень панжиковсто Высшей аттестационной комиссиясь макссь Елена Петровна Хрущеванень биологиянь наукань докторонь лем, 1960-це иестэ сон кармась улеме велень хозяйствань Горьковской институтсо «Ботаника и физиология растений» кафедрань профессорокс.

1960-це иестэ саезь 1970-це иес шкась сехте сюпаволь. Те ульнесь прок сёксня сюронь урядамо шка. Неть иетнестэ сонсь «микоризань авась» ды сонзэ тонавтницятне (сисемтне юткстост идесть кандидатонь диссертацият) ютавтсть паксянь ды лабораториянь ламо эрьва кодат опытт, конат макссть наукантень ды практикантень а вишкине лезкс. Сёрмадозельть малав колоньгемень эрявикс важодевкст.

Содавикс биологось А.А. Любищев эсензэ девизэкс ловсь: кенереманть туртовс, а эряви эрязкалемс.

329

Елена Петровна Хрущевань эрямонь лувозо ды наукасонть тевензэ седе а ков парсте невтить неть валтнэнь видечист. Елена Петровна зярдояк эзь капша, зярдояк эзь машнете. Тень лангс апак вано, сон кенерсь тееме ламо: кода полавтови микоризань пангинетнеде кукурузанть аминокислотань зэмезэ-составозо, мезе теить микоризань пангинетнень марто удобрениятне, ядохимикатнэ, лия веществатне, кода сеть эли лия культуратне виензыть эли кадовить касомасо неть вишка пангинетнеде...

...Минь Елена Петровнань марто кортнетяно сонзэ кудосо. Оршазь сон лембе, раужо-пиже халатсо, лавтовонзо ланга каязь чопода-якстере кофтыне. Азораванть шержей черензэ судрязь удалов ды пурназь кеме сюлмос. Кода неяви фотокарточкатнестэяк ды ёвтни сонсь Елена Петровна, од пингева черензэ ульнесть, теке дёготь, раужот. Эзть полавтово, паряк, раужо сельметне. Сынст эйсэ нейгак цитни одкспорань тол. Ванькс, гайтев вайгелесь, лембе мизолкстнэ пансить арсематнень: икелеть ашти малав кавксоньгемень иесэ ломань.

Вальманть томбале стамбарнэ пры лов. Сон ашо палясо орши эрьва чувтонть, эрьва тарадткенть.

- Бути ули меленк, невтьса тенк корреспонденциям. -Елена Петровна тусь. Лия комнатасто ливтсь покш кувта конёвт.

Те ульнесть сёрмат, конатнень Елена Петровнанень кучнизь лия масторонь ученойть. Ламот энялдсть кучомс тенст «Микориза и корневые гнили у яровой пшеницы» статьянть. Сёрмадсть США-нь Калифорнийской ды Ми-чиганской университеттнэстэ, Канадань велень хозяйствань институтсто, Австриянь экологиянь институтсто. Сёрмадсть Индиясто, Италиясто, Бразилиясто, Швециясто, Франциясто ды лия масторсто. Эрьва кодамо кельсэ, эрьва кодамо конёв лангсо. Весе континентнэстэ чудезь чудить энялдомат: кучинк статьянть, конань сёрмадызе профессорось Хрущева - Ицяло велень эрзянь авась.

330

Елена Петровна невтни неть конёвтнень, ды сельмесэнзэ цитнить кенярксонь сяткинеть. Ды кода а кецямс! Икелень «инородецэнь» тейтерь-ава кузсь биологиянь тёкштнес! Тень кисэ сон казезь кото казнесэ!

Сельмень икелев понгсь фотокарточка, кона ульнесь аволь лиятнень кондямо.

-	Те снимкантень ведьгеменде ламо иеть, - корты кудазоравась,- Сон ледстявты од порадом, сеть шкатнеде, зярдо ансяк ушодокшнынь тонавтыцякс важодеме. Ульнесь те 1925-це эли 1926-це иестэ. Пурнымизь минек сестэ Московс. Эрявсь вишка нациятнень ды народностт-нень весень ветямс сёрмас тонавтомо. Тень кувалма пурназельгак Весероссиянь васенце промксось.

В.И. Ленинэнь Мавзолеенть вакссо стядо ды озадо аштить ламо ломанть. Аватнень лангсо эрзянь оршамопельть. Цератнень ютксто пек явови келей лавтов, ашо сакало марто атя. Оршазь пальтосо, прясонзо шляпа. Те - эрзянь содавикс тонавтыцясь М.Е. Евсевьев профессорось, конань лемензэ умок кандни тонавтыцянь анокстыця Саранонь институтось.

-	А те ки? Содави тенк? - Елена. Петровнань сурозо лоткась вейке тейтерень чама лангс - А содави? Косто.... Ведь зняро иеть ютасть! Те мон истямолинь...

Лангозом ванныть тейтерень покш ванькс сельмть. Мештеванть каязь кувака раужо черьпуло.

Те фотографиянть ды микроскопонть, конань пачк Елена Петровна комсте ламо иень перть ваннось ды тонавтнесь микоризань теиця пангинетнень, сон казинзе Мордовиянь краеведениянь музеентень. Ванстовить тесэ текекс наукань важодевксэнзэ, копият, лия курмот-кармот.

Зярдо мон ледстия Елена Петровнанень, кода а пек умок якинь Ицялов, ульнинь буень малавиксэнзэ кедьсэ, школасонть, косо зярдо-бути тонавтнесь Лена Куклина тейтернесь, азоравась мелявтозь мизолгадсь.

-	Тынсь умок ульниде чачома велесэнк? - кевкстия.

-	Аволь пек умок школам содавтыя, вастневинь тонавтыцятнень ды эйкакштнэнь марто. Паро школась, мазый.

331

Ансяк монь седеесь кадовсь те од школанть вакссо каладозь кудынентень, косо кодгеменде ламо иеде икеле тонавт-некшнинь церковно-приходскойсэнть- Аламос арсезевсь, поладсь: - Монсеньгак а стувтнить. Сакшныть тень Ицялсто. Ламоксть ульнесь кедьсэнь Сарансто биологиянь факультетэнь деканось Н.Ф. Санаев. Совсесь «Советская Мордовия» газетань корреспондентэсь Епишин ялгась. Сеедьстэ сёрмалить тень краеведениянь музеень важодицятне.

Эзь марявояк, кода ютась шкась. Талайс мольсь се-дейшкавань кортнеманок: мезе ульнесь, мезде ризныть, кенярдыть, арсить течинь од ломантне.

«Сятко», 1982, 3 №

Очерк

ИСТЯМО СОНЗЭ ОБУЦЯЗО

Минек содавикс ломантне...

Ёвтнемстэ Федор Иванович састо велявтнесь альбомонь лопатнень. Войнань шкань фотографиятнень ванкшномсто сельмеванзо, мерят, ютась сув. Сон аламос каштмольсь ды ледстинзе сеть стака иетнень.

...Частесь, конасонть служась Ф.И. Сетин, вастызе ятонь васенце толонть. Солдатнэнень савсь печтямс пек стака тюремат, ды уш 1941-це иень умарьковонтень кадовсть эйстэнзэ ансяк зярыя ломанть. Сынь кувать эзть лисеве ятонь пинксэнть юткосто, ламот саезельть полонс. Истя Федор Ивановичненьгак савсь неемс эсь сельмесэ ды киськесэ фашистэнь лагертнень «мазычист».

Стака теде ледстнемс ветеранонтень, ялатеке сон а стувтни: пленсэяк минектне, эзть синдеве ятонтень, тосояк верьга кандсть советской ломанень лементь.

Ветексть сайнизь Ф.И. Сетинэнь пленс ды ветексть сон оргодекшнесь. Меельцекс ульнесь Харьков маласо Лозовой ошсонть.

332

- Минек панимизь скалонь кардс, - евтни Федор Иванович. - Сельмес сеске каятотсь: полонс саезтнень ютксто вейкесь кортни немецень офицер марто. Эзинек кеме васня: те предатель, алкукс лиссь самай истя. Уш чокшне юткстонок сайсть кавто ломанть, читькак, зярдо кармавтымизь стямс стройс, сон невтсь таго кавто офицер лангс. Зярдо строенть нолдызь, ды ванстыцятне кадымизь, минь эзинек кирдеве, весе каявинек микшницянть лангс ды повинек.

Зярдо туростортнэ састь, ятось уш ёжовтомоль. Мезе ули теде мейле, весе парсте чарькодсть, секс ансяк учость, кода сынст тердьсызь кевкстнема таркав. Се-тинэнь ды лия колмо цёратнень явизь весень эйстэ. Ней учок куломанть.

Ансяк лиссь вана мезе. Ванстыцятнестэ вейкесь, кода Федор Иванович чарькодсь кортамстонзо, ульнесь словак. Келенть, конасонть сон кортась, Федор Иванович аламодо содылизе, секс чарькодсь, мезе тона корты. Весть кода-бути ваксканзо ютамсто Ф.И. Сетин маризе, кода тона моткоди мезе-бути пеень пачк. Лоткась ды маринзе валонзо: «учотано эсэсовецт, конат кармить тынк леднеме».

Се вестэнть мольсь виев пиземе. Ёндолось кивчкаесь апак лотксе ды валдомтсь пертьпельксэнть. Пиземе алга пансть тей пленс саезень од партия. Сетингак човорявсь юткозост. Сон редизе: кенкшенть вакссо ашти се ванстыцясь, кона ёвтась тензэ эсэсовецтнэде. Лоткась малазонзо ды састо, чачома кельсэнзэ кевкстизе, кие сон.

Ламо валт арасельть ёвтазь. Васня торосторось аштесь, мейле ландясь, нежедсь винтовканзо лангс ды автизе кургонзо: «Удомам сась!..»

Сон, алкукскак, теке матедевсь, ды те шкастонть, зярдо лия ванстыйтне срадсть ве ёнов, Сетин вейке цёра марто ношкстасть кардстонть лагерень ортатнень тона ёнов. Но лиссь апак учнень тев. Ялганть пильгезэ понгсь кодамо-бути кшнис, тень эйстэ каятотсь зэрть. Ушодовсь леднема. Ялатеке цёратне оргодевсть. Шкань ютазь ютызь фронтонь линиянть ды пачкодсть эсь частезэст.

333

Меельце колмо иетнень Федор Иванович фронтсоль. Тюрезь-недявозь ютась Украинаванть, Молдавияванть, Болгарияванть, Венгрияванть. Ульнесь полконь разведкасо, аравтозель взводонь, мейле ротань командирэкс. Е. Долматовский поэтэнть марто важодсь газетасо. Колмоксть томбазель. Но стясь пильге лангс, ды, видьстэ меремс, кеместэ стясь.

Мезесь лездась те ломанентень эрямосонть, мезесь макссь вийть изнякшномс стакачитнень, кемемс вандынь валдо чис? Чарькодемс тень, арсеви, а стака. Сон чачсь эрзянь семиясо, косо ульнесь кеменце эйкакшокс. Велинесэнть, косо сон эрясь, паряк, ульнестькак ансяк комсь кудот. Захаркина эрзянь покш велентень кото вайгельпеть ды сетнеяк - вирень пачк. Каня нолдасак сисем иесэ эйкакшонть тов ансяк тонавтнемань кис?.. Васенце классос мольсь, зярдо сонзэ иесэ цёрынетне ды Тейтерьнетне тонавтнесть уш колмоце - нилеце классо.

Федорнэнь кувать эзь саво аштемс васенце классо. Сень неезь, кода эрязасто сон ловны, вадрясто реши задачат тонавтыця авась ютавтызе омбоце классос. Тонавтнема од иестэнть кувать эзь саво якамс школав: вансь кудосо сазорканзо. Но уш истя покшоль мелесь тонавтнемс, истя бажась ламонь содамо, мик кудосо аштезьгак яла ловнось ды тонавтнесь. Секс уш нилеце классос тонавтнеме мольсь лелянзо марто.

1937-це иестэ Федор Сетин пек парсте прядызе Вишка Толкайсэ педагогонь техникумонть, важодсь школасо, ды уш комсь иесэ ульнесь школань директорокс, теке шкастонть тонавтнесь заочна Куйбышевань пединститутсо.

Одонь содамо бажамось кармавтсь сонзэ войнадо мейлеяк молемс тонавтнеме. Экзаментнэнь максынзе Московонь модаоень (нефтень) институтс, зярыя ковонь ютазь чарькодсь: те аволь сонзэ тевесь. Превензэ яжавтсть Федор Достоевскоень произведениянзо, ми-нералогиянь лекциятнесэ сон арсесь Анна Каренинань а стувтовикс чачодонть. Секс теке шкастонть Федор

334

Иванович ушодсь тонавтнеме Московонь пединститутсо. Лездась фронтсо кастозь кемечись, эрзянь обуцясь. Ды кадык лиясто савкшнось ве шкасто макснемс экзамент кавтонест вузтнэсэ, тонавтнеманть сон ялатеке прядызе вадрясто.

Ламо вийть макссть вадря ломань марто вастовоматне.

Фёдор Ивановичень эрямозо истят вастовоматнесэ пек сюпав. Пединститутонть прядомадо мейле сонензэ савсь вастовомс Федор Фролович Советкин марто, конадо сестэ истя мерстькак: «Эрзянь паз». Педагог ды превей, седеймариця ломань, сон ламонень лездась муемс эрямосо эсь кинть. Зярдо вастовсь Сетин марто ды кармась содамонзо, кармавтызе сонзэ молемс аспирантурав.

Школасо важодемстэ уш Федор Иванович кемсь: эрзянь эйкакштнэнь туртов содамочитнес кись ушодови ху-дожествань литературанть ловномсто. Секс наукасо васенце важо левксэнзэяк сон лемдизе истя: «Мокшо-эрзянь школань 5-7 класстнэсэ художественной литературанть ловномась». Кармавтомс эйкакштнэнь неемс рузонь келенть вельде эрямонть мазычинзэ ды сюпавчинзэ, кемекстамс эйзэст паро мельть-арсемат, - тенень алтазель се материалось.

Тень эйстэ, мерема, ушодовськак наукав сонзэ кись. Течи Федор Иванович Сетин - филологиянь доктор, СССР-нь Журналистэнь союзонь член, профессор. Сон важоди Московсо Культурань государственной институтсо литературань кафедрасо, сёрмадсь ламо научной статьят, конат мейле лиссть башка книгакс. Профессоронть теевксэнзэ содасызь аволь ансяк минек масторонь литературоведтнэ, содасызь Франциясо, Польшасо, Ру-мыниясо; ГДР-нь, Англиянь, Сириянь, Франциянь од ученойть важодсть Ф.И. Сетинэнь кедьало.

Содавикс ученоесь-филологось а стувтни эсь раськень ломантненьгак. Сарансо лиссть сонзэ ламо книганзо эрзянь ды рузонь кельсэ.

Сетин профессорось ловови покш специалистэкс эйкакштнэнь туртов литературанть коряскак.

335

Тедеде Московсо ютавтовсь эйкакштнэнь туртов литературань тонавтнемань Раськеютконь вейсэндявксонь ветеце конгресс. Сонзэ эйсэ пачтямо тейсь минек содавикс ломанесь Федор Иванович Сетин.

Газета «Эрзянь правда», 1981, 11.24

СТЯКШНОСЬ ЭСЬ РАСЬКЕНЗЕ КИСЭ. Александр Доронинэнь «Кузьма Алексеев» романдонть тешкст

ХХ-це пингень колоньгеменце иеть... Кеняркст-кец-немат од, поптомо-бояртомо, лепштицявтомо эрямонтень. Теке марто сельведть, венть самодонзо пелемат - илязт са мельгат ушкс-трокс кшнасо каркснезь вельть марицятне-неицятне; пельть, илязо лисе кургстот кодамояк «каршо молиця» вал. Валдо, кенярксто пешксе эрямо ды пайстомочи. Зярдо, кинь «царствовамо» шкасто сынь эзть эскеля кедте кедьс кундазь? Эскелясть сынь истя колоньгеменце иетнестэяк. Эрямо... Ульнесь истя ды карми улеме ванды, вандыде мейле, свал. Эрямонь неть кавто ёнкстнэде аксялов эли кудопотмарс а эцят.

Колхоз, коммунизм, тракторт, Осоавиахим, Челюскин, Чкалов, Стаханов, Сталин ялгась... - теяк колоньгеменце ды мельгаст лия, свал та-ков капшиця иетне. Сындест башка, марявсь, СССР-нь эрямосонть лия мезеяк арась. Весе: вечкемась, кудораськень тевть, эйкакшпинге, од шка, ашосо оршазь лёмзёркс чувто... - весе-весе сюлмавозельть неть, икеле амарсевиця валтнэнь марто.

Эрьванть, кие чульть-чальть, натой черень очкинесэ арсесь лиякс, учость чопода якшамо таркат эли эсеть кедьсэ чувозь кельме латко. Те уцяскась учось аволь ансяк колхоздо лиякс кортыцятнень, эсь раськедест, чачома кельдест арсицятнень-гак. Неть иетнестэ ды седе товгак ведьгевень чарыця-велиця кевенть алов рикстедекшнызь эрзянь раськенть арсиця, превей ды ванькс ойме ломанензэ. Чесноков Федя, Арапов Ваня,

336

Кулдуркаев Яша, Рябов Толя, Рябов Олодя, Васильев Тюма, Маркелов Миша, Миронов... Революциядонть мейле кодат тештть кирвазекшнесть Эрзянь Масторонть велькссэ! Кирвазсть ды прасть отьмань чоподантень. Сизьгеменде ламо истят «тештть» аравтозельть ледемс ансяк Сарансо. Панжиковонь 22-це чинь вестэнть саизь сынст эрямост. Аволь аламо талант марто ды таланттомо эрзят ильтязельть тоначив ды СССР-нь лия ёнкстнэв. Кие ней ловсынзе, зяро превей ломанть чачто-вольть эрзянь раськентень се шкань «террористтнэ», «раськень яттнэ» ды «кулактне»?

Якстерьстэ артозь ды сельведьсэ валнозь колоньгемен-цетнень полавтызь а седе «мазыйть» ниленьгеменце иетне. Модамасторонь Омбоце войнасонть допрок одсто чавовсть сёрмадейть, поэтт, прозаикть, публицистт, шумбра-нардев цёрат. Те - Рогожин Лёша, Агеев Женя, Кономанин Петя, Батаев Паша, Зиньков Саша, Прохоров Стёпа... Стихест, поэмаст, романост, валдо мелест саизь мартост. Саизь тов, косто кияк ды зярдояк эзь велявтне ды а велявты.

Те сталинизманть васень Зыянозо. Теде башка, кить эзть понго кевень стака чаронть алов, кармавтызь морамо ве моронть: шнамс колхозтнэнь, «родной» партиянть, Сталин ялганть; лия тематнес эцнемс эзь мереве. Эрявсь сюлмамс, педявтомс колхозтнэнень мик вечкемантькак. Эрзянь литературань вийтнень сэвинзе шкань идемевсень толось. Лавшомсть. Кундамс тевентень ды невтемс эрзянь раськенть кувака-кувака пингень историянзо ульнесь а кинень. Ялатеке 1941-це иестэ лисекшнесь Куторкин Андреень «Ламзурь» стихсэ романозо, валдочинть неекшнизе Кулдуркаев Яшань «Эрьмезезэяк», конанть кис сёрмадеенть комсь иеть кирдсть Воркутлагсо ды косто нолдакшнызь допрок шумбрачивтеме, куломо.

Сындест башка, умонь шкань сувсо копачазь иетнес-пингтнес кияк, ловт, эзь совсе. Тень туртов эрявсь шка, вийть, валонь онкстамо маштыцят. Истяяк мерема: эрявсь содамс эрзянь умонь шкань аволь ансяк моротнень-урне-матнень, койтнень-кирдатнень, васняяк, - келенть. Виде, 1937-це иестэ рузонь кельсэ нолдазель православиянть

337

22 * Заказ № 2634

каршо 1743-1745-це иетнестэ тюремадонть В. И. Косты-левень «Жрецы» романозо. Толпандясо Васильев Несмеянонь пултамодо материалтнэнь лангс седе домкасто кармасть ванномо «оймеёжонь инженертнэ» 1990-це иетнень прядовомсто. Неть иетнестэ лиссь Абрамов Кузьмань «Олячинть кис» романозо. Эйсэнзэ ёвтневи тетянь-авань Масторост кис эрзятнень тюремадонть, Эрзямасонь Олёнадо, Боляй Акайде, Елушонь Бажатто, Харитонов Мишадо, Осиповдо... ды лиятнеде, сетнеде, кить виень ды эсь эрямонь апак вансто тюрсть чивалгома ёндо кайсевиця яттнэнь каршо. Ялатеке авторось умок ютазь шкань сеть ёнкстнэнь, косо невтевить православиянть верев-чопода тевензэ, келейстэ ды пштистэ, артонь апак вансто эзинзе невте, ютась вакскаст ушкс. Васенцекс, кие васов неиця вановтсо варштась «Пазонть пельде важодицятнень», весемеде «ванькс ойме» азортнэнь лангс, «чопавтсь» юткозост, ульнесь Доронин Александр.

2001-це иестэ Сарансо лиссь «Кузьма Алексеев» романозо. Эйсэнзэ, кода кортыть, «алга соказь» ды тевень содазь ёвтневи эрзятнень эрямо лувдост, обуцядост, покшчидест, Пазнэнь кемемадост, седе, кодамольть сынь 19-це пингень васенце иетнестэ. Ёвтневи Обран ош ёнксонь Терюшонь буень Сеське веледе ды перьканзо аволь аламо лия эрямо таркатнеде. Ловныцясь понгони натой С.-Петербургов, Рузонь империянь прявтошонтень. Книгасонть ёвтневи аволь ансяк велень зярыя эрицятнеде, сёрмадови весе эрзянь раськеденть, икелень шкань, мейле нельгезь мастордонзо - Эрзянь Мастордо. Ёвтневи чумочинь, зыянонь, нарьгамонь кандыцятнедеяк - Петербургсо, инязортнэде-чирязтнэде, епископтнэде ды ламо лия «кендялтнэде». Те ошось, те масторонь кирдий ошось, ламо раське лангсо прявтось тевензэ вети-якавты кавтолдомань апак сода: пурны покштояк покш каявкст-налогс, саи урекс-ушманокс цёрат, ружиясо-локшосо кармавты Христоснэнь, «Менель тетянтень», озномо, суди ды маштни... Тень теи икелень шкасто нельгезь оштнэнь вельде, сынст лангс нежедезь. Истямокс ульнесь Обран

338

ошось. Сон, эрзятнень кедьстэ нельгемадонзо мейле, 1221-це иестэ теевсь Нижней Новгородокс. Романонть ламо ёнкскетнесэ-лопатнесэ ёвтневи те оштонть, эйсэнзэ азаргалиця раужо пона, нулгодькс тевтнеде.

Алексеень Кузьмадо конёвт-ледстнемат, документт ванстовсть аламо. Секскак ламо откерьтне-геройтне, сонсензэ Кузьмадо башка, «вельмевтезь» превсэ. Истя, романонь койтнень коряс, ламолгавтовсть эрицянзо. Теке марто эйсэнзэ аволь аламо прявтт-ломанть, конатнень лемест-фамилияст кадовсть историянь лопатнес. Те - Нижней ёнксонь Руновский губернаторось, Грузин-ский князесь, Сергей Трубецкой, Родион Хвалынский, Сан-Приест графинясь, Вениамин архиереесь, Строганов микшницясь-рамсицясь...

Романось велькска пештезь ломанде-эрицядо. Тесэ од мезеяк арась. Истя ашти тевесь те жанрасонть эрьва сёр-мадозьсэнть. Маряви, эряволь арсемс ды аламнеде киртямс сынст ламочист. Сестэ Петербургсо эрицятнень таркас седе ламо, покш тарка кадоволь велесэ эрицятнень, Алексеев Кузьмань эрямонзо невтемантень. Сестэ, паряк, седе домкасто панжовольть башка ломантнень, ды тень вельде весе раськентькак, обуцяст ды потмоёжост.

Книгасонть 400 малава ёнкскеть. Явови 14 пельксэв. Эрьвасонть тештинесэ явозь ёвтнеминеть, конатнесэ ёвт-неви-пачтяви те-тона тевденть, кулядонть, шкадонть.

Романось явови лия авторонсетнеде, мезенть вакска а юты арсиця ловныцясь, гайгиця сюпав кельсэнзэ. Сонзэ вельде вастоват тундонть марто, ютыть седееть пачка кенярксто лакиця моронзо, марясыть-несыть чадыведь-га эйтнень каладомаст-уемаст. Зярдояк авольть невтеве пертьпельксэнть иень шканзо, сонзэ ёжонзо, гайтензэ, улевельгак сёрмадеенть пельсчаво валкскептерезэ. Кодат ансяк валт эйсэнзэ арасть!

Эрявсь ойме совавтомс се шкань эрзянь келентень. Невтезь уликсчитнеде мейле ютасть 200 иеть. Келенек полавтовсь. Полавтовсь аволь ансяк валсо. Лиякстомсь кортамо лувозояк. Муемс эрявикс умонь шкань валтнэнь

339

неень валкстнэстэ, косо сынь аравтнезь алфавитэнь коряс, аволь ансяк стака, а муевитькак. Те стакачинть изнямо лездась «Сырнень човалят» книгась. Бадул (10 ё.), та-вардомс (14 ё.), Каракш (21 ё.), надамо (53 ё.), усия (69 ё.), пежеть (35 ё.), балягат (35 ё.)... Весе сынь тосто.

«Тундось ков а путсынзе пильгензэ - тосо сырнень пандт цитнить, кува а юты - веенст кеняркст мельганзо. Васня сон паксянть трокс эскельдясь - сюротне истя пижелгадсть - лангстост вановтот а саеви. Тундось комась луганть элес - тозонь балягат кепететсть, виренть велькска ливтясь - нармунень тёжа вайгельсэ моразевсь, леенть трокс чалгась - калтнэ налксеме ушодсть...» (35-36 ё.ё.)

Ловнат теде ды неяви сон теть ломанень кондямокс, моданть лангсо весень-весень полавтыцякс. Тундонть чачонзо валонь азорось невти ламо метафорасо, гиперболасо ды эпитетсэ, секс истямокс неявияк: «...путсынзе пильгензэ», «трокс эскельдясь», «комась луганть элес», «виренть велькска ливтясь»... Лиясто кой-кона ловныцятне, сюжет мельга пансицятне, эскелить пейзажонь картинатнень трокс. А. Доронинэнь пейзажонзо вакска а ютат. Вановтот педязь педи эйзэст. Педявтыцясь - келень-ва-лонь сюпавчись, поэзиясь, морось, конань эйстэ марявить пилень кутькиця-палсиця гайтть. Сынст мазычист, сынст лексемаст маряви эрьва эпизодсонть, эрьва тевсэнть.

Ютасть, тагояк ледстясынек, 200 иеть. Эрямось полавтовсь. Ней кезэрень Сеське велесэ, кона течинь шкань Васол Константиновань буесэ, эрзянь аволь кортамо, валгак а марят. Сыре ломантне содыть вейке: «Говорят, мы были мордва...» Меельце валонть ёвтасызь ускозь, «о»-нть лангс нежедезь, кувакасто. Одтнэ вана неть валтнэньгак а содасызь. Алексеень Кузьмань шкасто ломаненть эрямозо педе-пес сюлмавозель эрзянь келенть вельде пертьпельксэнть, виртнень-паксятнень марто.

Полавтовсть ломантне, кудотне, койтне, лиякстомсь келесь. Ансяк вана виресь нейгак ашти ды вансты веленть чикуншка ёндо, вансты, кода ванстась кавтосядт иеде икеле.

340

Машинадо-мезде арсематкак арасельть. Видестэ тейсь сёрмадеесь: Сеське велень эрицятнень эрямост юты виртнень-паксятнень элесэ чачома чистэ саезь калмазырев кандома шкас. Ломанесь ды модась сюлмавозь нардев пикссэ сюлмос. Те пиксэнть сеземазо, мезе ней редятано, ветизе сонзэ, машинанзо-интернетэнзэ марто, поэзиядо пешксе оймензэ ёмавтомантень, теизе аволь мазычинь теицякс - мазычинь тапицякс. Ней ламот эрзятне покш диплом мартот, кой-кинь зепс а кельгстявить, моро тенст - а серьгедеви, а муевить ниле-вете валт мездеяк стихсэ ёвтамс. Вант, мезе теевсь раськенть марто, кона Алексеень Кузьмань шкасто, ды зярс-бути мейлеяк, кортась урьвань саемстэ чачома кельсэнзэ, текекс стихсэ-моросо пшкалесь озномсто Инешкипазонтень. Каня ней марят истямо мезеяк?

Келесь книгасонть шкань-шкань чольдерди чудикерькскекс, лия таркатнева лажны чадыведекс. Ловнат эйсэнзэ, ды та-косто васолдо пачколи пилезэть кувака моронь жойть.

Ламо валт совасть книгань ёнкскетнес лия масторсто сыцякс, сынь стувтовкшность ды полавтовкшность рузонь валсо: миле - весла, муюкт - уст, мия - бобр, пуня - рябчик, усия - остров, алтыма - бредня, мандо - палка... Книганть песэ - валкске. Аволь эряво теде ледстнемскак - эрзякс сёрмадозь книгасо эрзянь валтнэде ёвтниця валкске. Визькс, ды ков сельметь тейсыть. Корты сон вейкеде - чачома келенек кувсемадонзо. Весемезэ валкскесэнть «стувтокайтнеде» 115. Ламо! Асодавиксэкс ламонь туртов теевсь чуварось (песок), балягась (цветок), ватась (тесть), кедьксэсь (браслет), стуворось (стол), тын-гаесь (снегирь)...

Валонь вельмевтемась - те келень вельмевтема, ванстома. Кецневти. Ансяк вана те паро тевенть теезь, авторось эрзянь кой-кона содавикс валтнэнь «рестеи» ру-зонсетнесэ. Вана сынь: апаметьсэ, цеця, Сеськина, буто, рана, корьмай, часия, фартук, стога, арази, сажень, сруб, поровт, праздник, святой, рай, народ, ождят, наряжамс,

341

простой, лемех, горя, просека, уголият, цютькес, сад, крута, бороцямо, живстэ, столь, бойка, край, надобия, корён, колоз, зверь, бувала, алаша (тат.), побаска, палка, рыжой, берёк, грабиця, доля, ряд, кругловой, стая, молотка, колия, богатырь, кодамо станок, поляна, ягуда, нужачи...

Весе, ловт, улить эрзякс! Натой аволь рузонь фарту-контькак ули эрзянь лемезэ - икельць паця. 18-це пингестэ истя, кода ней, эрзянь келесь эзь рузыякшно. Секскак «корьмайтне», «стогатне» «бойкатне», кинь пельде илязт лисе - авторонть эли литературань откерьтнень (геройтнень) - колыть се шкань кортамо лувонть ды келенть мазычинзэ. Колыть эрямопингень видечинть. Секскак мон, ловныцясь, эрян ловномсто аволь умонь шкань ломантнень ютксо, аволь Сеське велесэяк.

Нусмакавты ды рашты апаро мельть «Нишке» валонть сёрмадома коезэ (55 ё.). Косто сон саевсь? Кие чапиця-зо? Натой а содатано, кода видестэ, «ломанькс» сёрмадомс Пазонок лемензэ! Кодамо сестэ минь раське?! Ули теемавал (глагол) «шкинемс» - чачтомс, раштамс, максомс эрямо. Авакай-шкинекай, шкинем - истя мерильть эйкакштнэ чачтыця-триця аваст туртов. Пазонтень вана, Модамасторонть лангс-келес весень нолдыцянтень, мерить Инешкипаз.

«Нишкесь» - те Пазонь покордамо, кадык аволь рузт-нэкс, «бога-матьсэ», ялатеке покордамо.

Превскак а совси: путомс кшнинь пирявкст омбо масторонь валтнэнь икельга. Зярдо эйстэст кой-конатне арасть эрзянь кельсэ, ды вельть видестэ пачтить те эли тона меленть, ёжонть, ёнксонть, чарькодеви, - совавтомат. Кортамось моли лиядо: рузонь валтнэсэ эрзянь валтнэнь шешкемадо. «Молотка», «колия», «богатырь», «кодамо стан»... Мекс аволь «мушкир», «пезавкс», «мараля», «чекажа» ды седе тов? Мекс кодаяк а кшувавтови кельстэнек рузонь менчевезь валось «арази»? Ули валкстнесэ кезэрь пингень чевтестэ ёвтавиця-гайгиця вал -«каня». «Каня тон эзик ловно Доронин Александрань меельце романонзо?» Мезекс, видеяк, те «аразись»?

342

Весемеде покш питнезэ романонть - эйсэнзэ невтезь эрзятнень эрямост 18-це ды 19-це пингенть ушодомсто. Невтезь лангсост весе нарьгамотне, майсематне, покордамотне. Тень тейсть Нижноень-Петербургонь, велетнева прявттнэ-кирдийтне, сынст ушмодеест ды ушманост. Весемеде верев таргазельть-кепедезельть - неевлизь весе! -поптнэнь, монахтнень, архиерейтнень ды «пазонть пельде» лия кенгелицятнень валост-тевест.

Кочкарява раужо оршамкасо якицятнень чопода тевест апак невте рузонь ды лия масторонь книгатнесэяк. Каршо молицятнень сынь пултасть толсо, повсесть, керсесть пряст-пильгест, вальсесть мода потс, ойсевтсть пе-завкс лангс, понгавтнесть пильгеде ... Истят томбамкст-нарьгамот (пыткат), маряви, эзть тейне 1941-45-це иетнестэ фашисттнэяк. Игументнэ, монахтне ды раужо ризасо лия якицятне - Алексеень Кузьмань рестедизь апак инзэде лазсто теезь верькстэме-латовтомо шкапс. Лазтнэс ушо ёндо, пачк чавнозь пшти нерь эскть. Шкапось аволь покш, ансяк цяк-цяк кельгезэ ломань. Эйзэнзэ пекстазь пайстомонть кирдить чи, кавто. Аволь озамс, козоньгак а нежедевияк - рунгозо сеске пицеви салмуксонь кондямо пшти эсктнес. Ламот пракшность ёжовтомо, верь чудсь чудикерькскекс.

Арась - арась, истят верев томбамкат эзь тейне а НКВД-сь, а гестапось. Череть стить теде ловномсто. 1979-це иестэ ульнинь Ленинградсо, Атеизмань музейсэ, те - Казанень соборось. Эйсэнзэ каськатнесэ невтевсть кедьёнкстнэ, конатнень вельде «духовниктне» вешсть видькстамот, майсевтсть ды куловтнесть «еретиктнень». Мезть тосо ансяк арасельть! Рисьметь, эрьва кодат ологат, керсемканть, клещат. .. А вана шкап, конадо яволявтсь 232-це ёнкскесэнть Доронин Александр, - арасель. Содамс, сонсь «рисовизе» эли ловнось костояк истят верень чудевтиця шкаптнэде? Монахтне, секень вант, гильотинань теицятнеде васов тусть, бути те пупсиця шкапонть арсизь сынь.

Мейсэ прядови эрзянь Инешкипазонтень Алексеень Кузьмань Кемемазо, покштянь-покштянзо коест кис

343

аштемазо, кить поптнэ-архиерейтне, - парсте невтевить «Васоло Сибирев» пельксэнь меельце ёнкскетнесэ.

Вана истя, ловныця ялгай! Вана кие православиясь -превс путыцянок, коммунизмадояк вадря эрямос, натой менельс ветицянок.

Сеедьстэ ды ламот сёвныть «Эрзянь Мастор» газетанть - келезэ рузонь. Лемесь эрзянь - келесь, келя, рузонь. Мекс, алкукскак? Э-хе-хе... теяк, те лавшодояк лавшо пештеськак а чулгови! А панжови те тувталоськак - мекс «Эрзянь Масторонть» велькска сиземань апак сода, чинек-венек чарыть вадовт ды карцигант. Мекс? Рузонь келензэ кис. Сёрмадовольгак сон эрзякс, ве ва-довлевкскеяк вельксэзэнзэ аволь кадово, сеске срадо-вольть. Мекс? А улиндеряйть ловныцят, - косто ней сайсыть эрзякс ламо ловныцятнень? - сёрмадт, мезе мелезэть сы, сёвнок, кода маштат, «вере» эрицятненьгак, куш сонсензэ Пазонтькак. Кияк а ноцковттанзат. Ушодындерят сёрмадомо рузкс...

Лисевельгак «Кузьма Алексеев» рузонь кельсэ, авто-ронзо палявтомо кадовлизь, судтнэстэ аволь лисне. Кие сон, Доронинэсь, кодат «праванзо» истят «кулят» сравтнемс «святой церьковадонть» ды «святой тетятнеде»?! «Церьковась истят тевть зярдояк эзь тейне!» - меревельть тензэ неть самай «тетятне».

Истяяк, паряк, лисевель: зярдояк те книгась валдо аволь нее. Зярдояк! Сядо пирявкст путневельть икельганзо. Пекстызь жо Заварюхин Николай профессоронть историянь тонавтнема книганзо «насильственной хри-стианизациядонть» сёрмадоманзо кис! Косо сон, анок печатазь книгась? Пултызь? Панжома экшсэ? «Кузьма Алексеевде» кортамскак а мезть: типографиянь кенкштне, улевельгак книгась сёрмадозь рузокс, зярдояк авольть панжово, зярдояк аволь са ловныцянтень.

Кажостонть лиси кажо.

Улевельгак эрзянь келесь шумбра, аштевельгак пильге лангсо... эрзякскак, содави, аволизь нолда романонть, эли вастовольть нолдамстонзо стакачить. «Ловныцят» «покш

344

кудотнестэ» муевельть ламо. Те книгась вере аштицятненень - кирьгас килькш. Сыненст эрявить озныцят-кеми-цят, мездеяк асодыця эрицят, чатьмониця реветь. Ней ризнэвтиця ёвтамо: эрзякс ловныцятнеде вельть аламо, паро, Пурнавиндеряйть сядошка-омбоце. Косто сайсыть седе ламотнень, зярдо чачома келенек школатнесэ ды эйдень кужотнесэ эль лекси, зярдо эзизь совавто программатнес ды а «ютави» натой «Масторава» эпосось. Теде арсезь, чарькодеви, мекс истя шождынестэ, «пирявкстомо» лиссь Доронин Александрань «Кузьма Алексеев» книгазо.

Умок ёвтазь: валдось чоподавтомо зярдояк аволь уле, ламось - Вейкевтеме ды седе тов. Диалектикань койтне кевде калгодот. Сынь а содыть полавтомат. Книганть ловномсто лисить сельметь икелев асатыкстнэ, ильведевкстнэ, лавшо ёнкстнэ. Сави меремс, эйстэст аволь аламо. Мезеяк а теят: покш тев, кодамо илязо уле, ильведевкстэме а кепедеви-путови. Сынст, кода кортыть, а нолдтни ансяк каштлангсо «майсевицясь». Сеяк манчеви: кувать аштев-кшны вейке боканзо лангсо - невелявкшны псиденть.

Кодат сынь, пупорькшнематне?

Весемеде пек амазылгавтыть книганть логикавтомо ёвтнезь тевтне.

«Эйзюронь читнеде мейле алкукскак лембендсь, ды ялатеке кудо ракшатнень кельме очктнес а нолдасыть -потмост каясызь. Григорь Миронычнень савсь эльдтнень туртов ведь эждямс. Ниле парть натой» (21 ё.). Чадыковсто симдемс лишметнень лембе ведте? Кодаяк а кемеви.

«Атятне а стяко кортнесть: те чистэнть баранонть коняс вачкодть, ойтнес-велькстнэс сисем кургосо пачкодть!» (92 ё.) - стака нилемс те валрисьметь вельде ёвтазь арсеманть.

«...тесэ кинзэ лангс лиссь [?] вейкине цёрынезэ...» (94 ё.). Ёртозь «Козловонь» валось. Лиси: цёрыненть вейкине цёрынезэ.

«...Чись ды сонзэ перька чамапацякс тапардазь модась - вана кинь икеле сынь сюконякшныльть» (97 ё.). Паряк, киненьгак изняви те «ребусось», монень - эзь.

345

«Кузьма уманть песэ чистэ удсесь» (104 ё.). Эряволь, паряк, «ульнесь».

«Миколь чатьмонезь кайсинзе начко оршамканзо...» (107 ё.). Одс оршнемадонзо а ёвтави. Те лангс апак вано, вейксэ киксэнь ютазь ёвтави: «...чиремсь апак кайсе».

«Сёксь... тюжакадсть сиртне ды килейтне, кальтне уш невелямо кармасть. Чинь куншкас виресь, вант, маней-дезь манейди, чопоньбелев чувттнэ лакшторт-пакшторт ушолить» (114 ё.). Те сынь мезде ушолить «лакштордомо»? Вармадо, паряк, аволь 40°-нь туро якшамодо?

«Удалксот лангс, тейтерем, сюлмик. Тов а эцить» (116 ё.). Сёрмадомаль: «Удалксозот сюлмик...» «Лангс» - рузонь келень предлог («На задницу»), Эрзянь кельсэ сон вастневи чуросто.

«А уш кизэсь - сон свал гайтев-маней, чевгень певердиця. ..»(153 ё.). «Свал маней...» Лиясто кизэнь перть чипаесь прянзо а невтни пельтнень экшстэ. Пиземесь валозь валы. «Чевгень певердиця...» Кода тень чарькодемс?

«Важодемась калмс пансекшны...» (175 ё.). Мекс - а кортави. Седе сеедьстэ, секень вант, эрси мекевланг -максни сон, ды седеяк пек зярдо тевесь тееви эсь олясо, шумбрачи ды кеняркст.

226-це ёнкссонть невтеви теле, 230-цесэнть апак учо, «сюлмавкстомо» сеске тееви тундокс. Эряволь, маряви, 229-це ёнксонь кеменце киксэнть (верде ловозь) куш прядомс лотксема тешкссэ - колмо точкасо.

«Верьгизэсь апак учо велявтсь пандочирентень, косоль, нать, пизэзэ...» (228 ё.).

Пандочиресэ, ды седеяк... тельня, пизэть верьгизтнэ а тейнить.

«...телень удомсто стявтозь озимтнестэ ливтнесть кочкодыкть» (245 ё.). Кочкодыктне - вишка саразт. Сынь ливтнить ансяк лембе масторсто самстост ды сёксь ёнов тов туемстэст. Те нармунесь - ялго якиця. Аволь ливтнить, чийнить сюротнень потмова.

«Овто латков» пелькссэнть невтеви эрзятнень тюремаст Петербургсто кучозь ушмантнэнь каршо. 348-це

346

ёнкссонть Сауш Алексеев кулы... кавксть. Теде башка: «Сон эзь нее, кода леенть тона чирес лоткасть колмо солдатт ды эрзятнень сэтьмечист ванстыця цёранть кутьмерьс педявтсть пеель...». Тамашань тев: леень тона ёндо понгомс ломаньс.

Ёнкскетнень мельцек-мельцек, апак капша велявтнезь, валтнэнь-мельтнень сувтнезь, прат мельс: сёрмадеенть сюпав валкептересь аволь свал ветясь виде киява. Поэзиясь, поэтэкс улемась сайсть верькс, тертясть прозаикенть. Валтнэсэ налксеманть, философиянь арсематнень ды лирикань потавкстнэнь потс ёми, маряви, прявт мелесь: невтемс Алексеев Кузьмань аволь ансяк майсемадо, валдодо-чоподадо пешксе эрямопингензэяк, невтемс обуцянзо-чачонзо, потмоёжонь масторонзо. Те малав весе ёми валонь кесактнень юткс.

Валсо кемельдицянтень Пазось максокшнось невтемс эрзянь кезэрень шкасто саевть покшчитнень, одирьвань саемань, калмамонь... койтнень-илатнень, сынст мазычист ды домка смустест, невтемс сынст вельде седе келейстэ се шкань эрямонть.

Кизэнь вешнема чи, Норовжорчонь чи, Калядань чи, Тавунся, Эрьбань чи, Инечи, Велень Озкс, Раськень Озкс, Кудоюртонь Озкс... Сынст эйсэ икеле шкань эрзятнень эрямост, оймест. Сынст вакска ютазь, «сыре», умонь шкатнеде сёрмадомсто, парос а прат.

Сёрмадеесь вакска эзь юта. Колоньгемень котоце-си-семеце ёнкскетнесэ кортави Инечиденть. Ансяк вана эрь-ведемань-кецнемань чинть таркас ловныцясь каваняви евреень Пасхасо (36-37 ё.ё.). А кемеви. А кемеви, Терюшонь буень эрзятне, Сеське велень эрицятне вастнильть-ильтнильть Инечинть неекс. Кода эзть лепштя инязортнэ ды поптне, 18-це пингестэ эрзянь койтне-кирдатне допрок эзть куловтовкшно. Покшчитнень ютавтнесть церьковадо башкаяк. Тень кемекстамга, ледстясынек: Порсо (Борцова) велесэ, Сеське веледенть те аволь васоло, малав 19-це пингень меельце шкатнес тейтерьаватне (седе сыретне, маряви) оршнесть эрзякс. Ули тень кувалма

347

фото. Сядо иеде теде икеле, а мезть кавтолдомс, Инечись ды лия эрьведькс читне кувтолдсть пиземечирькекс.

Мекс а невтемаль алкуксонь Инечинь картинанть? Сонзэ эйсэ паро мельть, мазычи, кецнемат, пертьпельксэнть ды ломаненть ютксо нардев сюлмавкст. Ютавтомань лувозо - кода а кецнемс! - парсте ванстовсь книгатнесэ. Тосто сонзэ таргамальгак.

Прядовсь Инечинь таргось. Сась «ледстема чись». Арась истямо Чи. Ули лемень кундамо чи. «Ледстямонь чись - святой...» - сёрмадови 42-це ёнкскесэнть. Самай «святой»! Лемень кундамо коесь тагояк книгасонть пестэ-пес ютавтови православиянь койтнень коряс. Од, православияс вийсэ панезь эрзятнень калмолангост таштодонть аволь васоло. Тозонь калмсесть комсешка иеде икеле апак «крестязетнень». Калмазырьс самодо мейле ломантне, ёвтневи, вансть-кирдсть церьковань кармавтовкстнэнь неен-сетнеде пек. Марсевсть, ды нейгак марсевить тоначив туицятнеде лайшемат; книгасонть - моравтыть (46 ё.). Валтнэяк «моравтомань», тунь аволь калмамонь.

-	Мекс тон, норов, арасят?..

-	Сюпавчи лиссь паксянтень.

-	Мезде пелят сондензэ?

-	Велень сюронть пурнызе.

Кинь лем кундсеви? Тоначисэ «эриця» авань, покштянь эли лелянь-ялаксонь? Кона ёндо, мезекс тезэнь Норовавась? Авторонтень седе пштистэ ды арсезь эряволь сокарямс «Устно-поэтическое творчество мордовского народа» книгатнесэ, варштамаль А. Шахматовонь ды X. Паасоненэнь сёрмадовксозост.

Седе икеле, 45-це ёнкссонть, ловныцясь вастови ай-мельгавтыця кавто валрисьме марто.

«Сеськинасо (лиякс мерезь, эрзятне - Н.В.) эсь кезэрень лазтнэс кемсть шабра рузтнэде пек...» Те мезе? Кодамо ингелькс мель?

«Кулозенть путнилизь чувтосто чапозь кандолазс, ускилизь калмазырентень, путылизь тумонь сэрей мукорь лангс ды истяня каднылизьгак».

348

Мейсэ се шкатнестэ вачксесть чапозь кандолазтнэнь крандазс эли нурдс? Крансо? Кода истямо сталмонть путнесть тумонь сэрей мукорь лангс? Кода калмазырьс пачкодемадо мейле истямонть нолдамс калмонтень? Содамаль: чувто пряс понгавтнесть тельня кулыцятнень. Калмось а чувовиль. Понгавтылизь уловонть пачадо-нармунде тапардазь керь потс. Мукорь лангс... ловнынь васенцеде.

Виде лиятась: калмонь марнэнть лангс путнильть кулыцянть сэрьсэ-келесэ кудыне. Сестэ, содави, крёсттнэ-де эрзятне эзть марсеяк. Истямо ожадо човине тумонь чувтынестэ чапозь чапине ванстовкшнось Сарлей велень калмазырьсэ мик 1997-це иес. Теезель сон калмамонь те койденть ледстнемакс.

«Кузьма Алексеев» - роман. Секскак ловномстонзо те ломанесь стязо ловныцянть икелев прок эрий ды малавикс, неявост-марявост сонзэ вайгелезэ, чачозо, обуцязо, тевензэ, ёжонзо, бажамонзо.

Неяви-арась, сти-арась сон истямокс книганть велькссэ аштицянтень?

Васенце ёнкстнэсэ авторось максы тензэ истямо питнечи: «чевте седей ломань ды паронь арсиця». Неть мельтне-тешкстнэ седе тов кемекставить аволь покш пачтямосо: лиятнень марто сон лезды пайстомо эриця кудораськентень модань сокамо. Теке марто а пели каямс вал лепштявицятнень кис, апак пеле пельксты велень кирдийтнень марто эсь модаст лангс праватнень идемга. Те эпизодсонть панжови обуцянь лия ёнкс - апелема.

Ломаненть тевензэ, эрямонь бажамонзо мазылгавты, максы смусть Чачома Масторонь вечкемась. Сонстемензэ «превейдеяк превеентькак», теке киртязь сёлмо нармуненть, ёми кемемазо вандынь чинтень, олыть перьканзо певтеме ламо тюстнэ. Эсь Мастортомо ломанесь - пакся-ва-кува пансевиця коське тикше. Алексеень Кузьма зярдояк, паряк, аволь стя раськензэ, сонзэ коензэ-кирданзо кис, аволизе вечкеяк Эрзянь Масторонть.

«Мештьсэнзэ гувнось чачома ёнксонь вечкематол.. .»-нерькстави ве таркасонть ламодояк ламо валтнэнь

349

ютксо. Те «гувноманть» ушодксозо, нарвамо пизэзэ -чачома велесь; Сеське веленть паксянзо-луганзо, чопода вирензэ, сонзэ пиземев ды маней чинзэ, эрицянзо. Розень кенерема шкасто Кузьма малав эрьва чистэ - седеезэ а кирди - сакшны уманзо лангс варштамо, кенярдозь ванны пертьпельксэнь мазычитнень ланга, моры седеезэ. Тесэ, те велесэнть, ушодови яннэсь ды тееви шканзо ютазь келей, кадык аволь валаня, кикс Покш Масторонь вечкемантень.

Эрямосонть, моданть-масторонть лангсо мелензэ ванныть тевень вечкицянть, стака шкасто тенень-тонанень лездыцянть, ламо содыцянть. Откересь-героесь машты тикшесэ ды седейс пачкодиця чевте валсо сэредицятненень шумбрачинь максомояк.

Пшкалесть тензэ тень кувалма аволь ансяк Сеське велень эрицятне - сокийтне-видийтне, сакшность лия таркастояк, эзизь стувтне судост верьга кандтниця сюпавтнеяк. «Велесэнть Алексеев Кузьмань ловсть колдунокс, эйстэнзэ пельсть». Ламо содамочинь вийдензэ, мелень ваномадо башка, натой кой-кить пельстькак эйстэнзэ. Ды зярдо, кодамо шкатнестэ эзть пеле ламонь содыцятнеде? Вана кодамо домка, келей вановт ды оймезэнзэ ламонь кельгстиця те ломанесь.

«Ломаненть содамга, кортыть, сэвема пондо сал». Секскак улезэ сон маласот, неявиксэкс седе ламо шкань перть ды эрьва кодамо тевсэ-лувсо. Вейксэньгемень ве-теце-котоце ёнкстнэсэ невтеви озкс. Сонзэ ютавтомсто чарькодеви: Алексеень Кузьма педе-пес содасынзе эрзянь кезэрень ознома койтнень, сынст превейчист, содасынзе, седе тов невтеви, рузонь православиянть ме-лензэ-коензэяк. Сон ламо ловны Христосонь ды Христосто книгат.

Эрямонь, Инешкипазнэнь кемемань кис аштицянть вановтонзо седе келейстэ ёвтневить эсест велень Изосим монахонть марто вастовомадо сценасонть. Петнявкскень пес панжи кунсолыцянтень мельспаронзо: эрявить идемс покштянь покштянок озномань, лемень кундамонь, тейте-

350

рень чиявтомань, тевень ветямонь ды ламо-ламо лия илатнень мазычист, ванстомс чевте, оймень эждиця эрзянь келенть. Лисни, се шкань эрицятнеяк чарькодекшнызь, эсь киськесэст марякшнызь церькованть, рузонь келенть вийсэ совавтоманть зыянонзо. Россиянь ды православиянь кирдийтне кода ансяк эзть тапа «язычниктнень»: валсо, тандавтнемасо, каявкссо, илевсэ, ружиясо... Тюрьмась эйстэст свал ульнекшнесь васень таркасо. Сондензэ нардев неже Рузонь Масторсонть мезеяк арасель.

Кузьмань урядызь «панжома экшс». Ёвтнемань те пелькссэнть невтеви раужосо оршнезь «пазонь ломантнень» алкуксонь, мазый валсо апак кекшнезь чамаст, сынст чопода, кежде пешксе оймест, Пазонь лемсэ кенгелемаст, сюпавчис правтомаст. Арсиця ловныцясь чарькодьсы: церьковась - те локшо ды ламбаськай. Сынст вельде кедькоморо саевить раськеть, масторт, модамасторось.

Варштындерят, содазь, книгатнень вельде, 13-17-це пингетнес, мезе тейсть крёстонь кандтницятне Европань чивалгома пельга, кавтолдоматнеде а кадови штелькскак. «Крестовой походт», «Ведьмань кундсемат», «Варфоломеень ве» - Европасо; «Староверэнь верень валома» -Россиясо. Кодат кавтолдомат! Аломанькс ловоматнень, оймень ды рунгонь раздематнень «танстест», монахонь машинанть «виензэ» эрзянь Ине цёрась варчнизе пестэ-пес. Кода эйсэнзэ эзть мерька, эзть чаво, эзть кортавто, прянзо эзизе максо, мелензэ эзизе полавто, аштесь кезэрень койтнень-кирдатнень кис.

«Мендямс» бажасть аволь ансяк эсксэ пельнемасо ды локшосо, валсояк. А стяко зняро кирдсть эйсэнзэ монастырьсэ, кирдсть мик Нижноень Вениамин архиереенть келиясо. Яла бажасть «крёстонь покштнэ» манямс, теемс «язычникенть» христианокс. Усксизь сонзэ Строганов купецентень, Макарьевень монастырень Корнилий игуменэнтень, уездэнь Грузинский прявтонтень. Та-кода а кемевияк - зняронь таркава совавтнесть «Россиянь ятонть». Паряк, авторось прядо верьга сайни. Ялатеке сави нол-

351

дамс пежетензэ: видечинть юрозо а колсеви. Синодось ды перьканзо ваканонь нолсицятне аволь аламо вий, кежть, кенгелемат-манчемат путсть, мерема, кода нейгак, эрзятнень ды лиятнень рузыявтомантень.

Ламо таркава ветнемадо мейле Алексеень Кузьмань окойники нолдызь кудов. Кирдийтне арсесть: кардавсь, а карми седе тов ютавтнеме озкст. Эзь лисе сынст ладсо. Кадомс Инешкипазонтень кемемат - те кода таргамс мештестэть седееть. Кода икеле як Сеське ды лия велень эрзятнень тердтнесь Репештяв.

Шкась мольсь, ковтне полавтнесть ковтнень, иетне - иетнень. Кузьма ды сонзэ ёнксонь кирдицятне, зярдо кармась васодевеме перькаст ятонь кирьксэсь, сайсть мель кекшемс Овто латкс. Парсте анокстазь кирдиень-инязоронь ушмодейтне муизь тестэяк. Недявсь верень валомань тюрема. Кузьмань саизь полонс ды ускизь Нижноев. Яттнэнь марто вастовомась, эряви меремс, парсте эзь невтеве. Ялатеке эйсэнзэ панжовить литературань ды эрямонь откеренть колчинзэ, ломанень кисэ мелявксонзо.

Кие, кодамоль эрзянь койтнень кис аштицясь лангс ванозь? Авторось ёвтни: «Сэрезэ кавто аршинт ды 3 вакст. Черензэ ды сельмепонанзо чопода-ашот ды пек тустот. Сельмензэ сэнть, аламнеде... Судозо лапужа, пеензэ ашот ды келейть. Башка тешксэнзэ: вить пильгсэнть, лапанть лангсо, кувака аржо, кутьмерьсэнзэ пазонь тешкс. Кортамсто чиртни турват, вайгелезэ корсяня...» Истямокс «артызе» сёрмадеесь Кузьмань портретэнзэ Зубарев урядникенть, тюрьмань ванстыцянть валсо.

«Кузьма Алексеев» романось - эрзянь литературасонть покш уликсчи. Эйсэнзэ кувакасто-келейстэ невтезь эрямонть валдо ды чопода ёнксонзо. Авольть улеяк нолдазь ловозь асатыкстнэ, сон, паряк, теевель вельть ловновиця книгакс. Ламо ильведевкстнэ шождасто витевицят. Лавшосто, автордонть башка, важодсть рецензентэсь ды, васняяк, редакторось. Эряволь тенст пшкадемс эрзянь историянь содыця ломанненьгак.

352

Романонть эряви нолдамс омбоцеде. Витнемс аса-тыкстнэнь-ильведькстнэнь, ды сон тееви эрзянь историядонть пек паро книгакс.

«Сятко», 2005, 7—8 №

ЁРТЫК, ...ЁРТОВИНДЕРЯЙ!

Ледстнема

Кузьма Григорьевич Абрамов сёрмадеенть марто 1970-це иетнестэ саезь вастневинь аволь весть. Седе сеедьстэ -уш аволь од ломанекс, 80-90-це иетнестэ. Васенцеде мон сонзэ неия... Вай, теде эно седе тов, седе мейле...

Зярдояк а стувтови, кадовсь седейзэнь, ламо ломань марто сонзэ вастовомазо, конань пурнакшныя-яксев-текшния мон.

Важодинь сестэ Мордовиянь университетэнь велень хозяйствань факультетсэ доцентэкс. Сельхозникелинь... Савкшнось марсемс лия валткак: «колорадонь унжа». Мезе ульнесь - ульнесь.

Тонавтнема кудонок-корпусонок Саран ошонь чикун-шка-чивалгома ёноль. Шабранок, комсь-колоньгемень эскельксэнь ютко, - медицинань ды биологиянь факуль-теттнэ. Учовикс вастовомадонть васняяк кортынь-теинь Кузьма Григорьевич марто. Ёвтыя арсемам: вастовомс колмо факультетгнэнь студентэст ды тонавтыцяст марто неть факультеттнэнь вейсэнь покш залсонть. Тешкстынек ютавтома чинть, шканть, мейсэ пачкодемс тензэ Валдо-техникасо эрямо таркастонзо.

Сёрмадынь ды понгавтнинь корпустнэва ине сёрмадеенть марто вастовомадо яволявтомат. Кодаткак кортамот прявттнэнь-профессортнэнь марто - лездамс-пур-намс ломанть - арасельть.

Сась кортазь чись-шкась. Сивединь такси ды кучия Абрамов мельга. Седеезэнь кундась пелемань ёжо: мезе

353

23 * Заказ № 2634

карман тееме, а Пурнавиндеряйть кунсолыцят? Визькстэнть ков тейсынь сельмем?

Стяко ризнынь-мелявтынь.

...Телень чокшне. Кемготово чассто аволь вишкинетнеде залось пешксель тыц. Студентт, шержей черь профессорт, тонавтыцят, лият... Учость сень, кинь лемезэ покш буквасо тешкстазель эрьва кува понгавтнезь яво-лявтоматнесэ, кинь ламот содылизь книганзо коряс.

Пачкодсь Кузьма Григорьевич зярыя минутадо ёвтазь шкадонть икеле. Вастыя кузтемпесэ. Лездынь тензэ кайсемс, ды апак капша совинек залонтень. Ютынек икелев, кузинек сцена лангс, озынек анокстазь стуворнэнть экшс. Ёвтынь ниле-вете валт седе, мезень кувалма пурнавинек, ды сеске максынь вал «чумочинь» теицянтень.

Кузьма Григорьевич эскельдясь ды стясь вакссонок трибунанть экшс. Аволь кувакасто ёвтнесь китнеде-янтнэде, конатнева тензэ савсь эскелямс ламо иень перть, кодатольтъ сынь; седе ламо ёвтнесь шкинемань лабораториядонзо: косто саевить тематне, кода чачить-вельмить образтнэ-чамача-чотне, конатнень эрьванть эсензэ, лия ёнов а молиця корозо, кортамо лувозо, вайгелезэ, турванзо, сельмензэ... Ледстизе, кода «чаповить» сюжеттнэ, эйсэст кувтатне...

Залось каштмольсь - а козкс, а кашторкс. Ёвтницянть сэтьме, а капшиця, эль марявикс корсяня вайгелезэ општ мерсь. Мезе ёвтыксэль - ёвтызе. «Кинь кармить улеме кевкстеманзо?» - ульнесть меельце валонзо.

Монень марявсь, пе а ули кевкстематненень. Чудезь нудееть. Макснесть конёвнес сёрмадозь, макснесть таркасто пшкадезь. Кевкстнесть эрьва мезде: ламо книгань сёрмадыцянть эрямодонзо, шкинемань икелечинь тевдензэ, политикадо, уцяскадо, чанстте чарькодемадонзо... Шкань-шкань залонть сорновтнесть цяпамотне.

Ламо мезе удемстэнь нардавсь, кадовсь се: седеень кецневтиця те вастовомась-кортамось мольсь, эзь марявояк, малав колмо част.

...Тешкстазь шкантень сась ды учось кузтемпесэ ма-шина-такси. Апак эрязкале, састыне, мезде-бути кортнезь-

354

пеедькшнезь, валгинек кузтемаванть. Венстия кедьсэнь кирдевикс балягань пусмонть вечкевикс сёрмадеем туртов. Сювордынек кеденек, панжия машинань кенкшенть, ды Кузьма Григорьевич чопавтсь «Волганть» потс.

«Вастомазонок, сёрмадей! Содан, «Волганть» тон умок велявтык Пегасокс. Сюконян теть, истямо Лишмень онкстиця!» - ювк ютась прявам, ансяк сыргась таркастонзо «кшнинь айгорось».

Тештеде пешксе се телень чокшнеденть мейле тундось морсесь моронзо малав колоньгеменьксть. Истямо кувака-келей спектакля киненьгак а путови. Зняро иетнень трокс эскельдязь, ойминем вити мелесь: кенярксто ды мазычиде пешксе се вастовомадонть, мондень ды се чокшнэстэнть лия пурнавозтнеде башка, кармить содамо ламодояк ламот.

Истямо мельпулынеяк совси арсема тарказом: каня а сы, а чачи Кузьма лелянь мельга молиця? Каня а чачи монь кондямо цёра (нолдынк чумом аламнеде прянь шнамонть кис), конанень кильдеви истямо вастовома? Чарькодемизь, те аволь шнамо - те седейорма, аёвтавикс ризкс.

.. .Валдо чикс-ледстнемакс кадовсь Пушкин лемсэ библиотекасо валкирдемам. Те ульнесь, ней тень маряви, 1994-це иень кизна. Паряк, се вастовомась кодаяк сюлмавозель Кузьма Григорьевичень 80-це чачома чинзэ марто, куш сакшнось сон моданть лангс сундерьковсто. Мезеяк а теят, стувтовсь ней тувталось - эряволь шкастонзо кадномс тешкскеть.

Библиотекань 50-60 ломаньс залнэсь пешксе. Сёрмадейть, поэтт, студентт, журналистт, библиотекань важодицят. .. Микрофононть икелев лиси вейке, омбоце, колмоце... Сась кирдам моньгак. «Сюкпря, Инешкипаз!» -меринь эськам ды талнозь лисинь икелев... Ванстовсь, эзизе максо прянзо иетненень мелесь, конань ёвтакшныя кизэнь се чистэнть трибуна экшстэ: «Кода ине Пушкин эсь талантсонзо, эсь стихсэнзэ-поэмасонзо, эсь «Дубров-скийсэнзэ» казекшнизе рузонь раськентень рузонь ке-

355

ленть, истя Кузьма Григорьевич одкстомтызе, седеяк мазылгавтызе эрзянь келенть ды казизе сонзэ эрзятненень».

...Теке исяк ульнесь: Ишутонь Миколь, «Чилисема» журналонь прявтредакторось, Кузьма Григорьевич, Бочкин Петряй, сон важодсь сестэ «Чилисемасо», ды мон пачкодинек Вирь Тавла велев чувтосто керсицянь школасо тонавтниця эйкакштнэнень инжекс.

Ёвтнинек эрзянь эйкакшонь журналдонть, эйзэнзэ сёр-малицятнеде. Ламо превей, мазый валт ды седеяк превей мельть ёвтась сэтьме, кунсоломо кармавтыця вайгельсэ Кузьма Григорьевич. Ёвтнесь сёрмадозь книгадонзо, мезе лангсо важоди-нежеди ней ды кодат мельть кирди превсэнзэ икелепелев. Пакшатне кургонь автезь кунсолость, кода кортыть эрзятне. Эсест пельде керсиця цёрынетне невтнизь, кие мезе лакси-керси. Ильтямсто казсть тенек вастовомадонть ледстнемакс эсь кедьсэст-превсэст теезь някинеть-мезть.

Школадо мейле совинек инжекс Бочкин Петряень аванстэнь, Лиза бабанень. Цёрань стувор... Кодамо ды мезестэ ашти, содави. Мезть путнесь икеленек, мейсэ каванякшнымизь Лиза баба, вием кирдемс мельсэнь эзь сато. А вана панготне... Сынст танстенть а коцькерясак улемстэть ды кельпрястот зярдояк! Калгодот, сусксыть - сёрк-сёрк мерить, секень вант, келеть нильсак! Валдо-ожот, парцуност - теке салтомстост лепштязьгак арасельть. А чинест, чинест! Судоварят куцти. Кузьма Григорьевич никсти - кунсолы, никсти - кунсолы, мейле совавтсы палнэнть кургос. «Да-а...» - таргакшнось вейке талай никсемадонть мейле.

Умок те ульнесь, маряви - ансяк.

...Печатыть сёрмадовксом республикань газетатне, журналтнэ, альманахтне, монсь яла кавтолдан, яла тот-нан: паряк, весе те шкань ёмавтнема, паряк, конёвтнень велькссэ превень яжамотне киненьгак а эрявитькак? Монь-аволь те тевесь? Кинень пшкадемс? Теке сукст карыть седейсэнь неть арсематне.

«Вай, мекс а пшкадемс Кузьма Григорьевичнэнь? -апак учо кивчкадсь арсемась. - Эри Светотехникасо, эй-

356

стэнь аволь васоло. Мекс а совамс? Каня а яви тень пельчасошка? Уш кие-кие, сон лезды: эли тенсесынзе потстон майсевтиця мельтнень, эли мекевланг - совавты эйзэнь кемема. Ансяк вана кода-бути а ён, истямо содавикс ломань, мон самосон кандан тензэ мелявкст...»

Лисемадо икеле гайневтинь. Телефононь почкостонть каятотсь вейке: «Сак!».

Мезе эно, икелев?!

.. .Кудосонть учицям ськамонзоль.

-	Совак, совак, - ансяк панжовсь кенкшесь, мария кудазоронть чевте вайгелензэ.

Каршон аштесь аволь сэрей, аламнеде мендявозь рунго, уш талай аволь од, сэнь сельме ломань.

-	Шумбрат, Кузьма Григорьевич, - меринь совамсто.

-	Адя кайсек, - невтизе ужосо тулонть ды лездась понгавтомс шапкам-мезем.

Юксинь котам, азорось тердимим важодема нупалезэнзэ.

-	Вана тесэ монь мастором. Тесэ котьман. Неть стенат-нень-книгатнень ютксо ютавтан чим-вем. Вана истя, инже!

Васняяк сельмезэнь каятотсь столесь-стуворось, лангсонзо сёрмадозь ды ванькс конёвонь сэрей кувтатне. Ванстась эйсэст, сонсь мезде-бути арсесь, печатамонь машинкась. Сындест мейле вановтом кепедия стенатнень ёжова аравтнезь энциклопедиядо ды лия книгадо пешксе лавсятнень лангс. Ютксост, вановтом вакска эзь юта, Брокгаузгак.

«Вана тесэ, те аволь покщ нупальсэнть, одс чачсь, кассь ды сыргась тюреме-аштеме Эрзянь Масторонть кис ине Пургаз, тесэ, неть стенатнень ютксо, одс вельмесь кезэрень пингень кортамо лувось, эрзянь койтне-кирдатне, моротне...» - арсезевинь, перькам книгатнень ваннозь,

Озамс тень Кузьма атя эзь мере. Тердимим омбоце нупальс, озязонь пизэшка кухняс.

-	Тесэ ули седе ён калякамс. Истя? Озак, Вана, вана тезэнь, - яла якась мельгам; пондакш шержей муюконзо алдо шкань-шкань кирвазекшнесь мизолкс.

-Сюк-сюк, Кузьма Григорьевич.

357

-	Мезде ней тонь, цёра, каванямс? А? - муст-муст мизолдозевсь ды ютавтызе вановтонзо ашо пеке кельмень-каенть пелев.

-	Мезеяк а эряви, иля мелявто, - ёвтыя мелем.

-	Э-э-э, эрзят истя а тейнить, - кардымим ды эскельдясь кельменькаенть ваксс, панжизе ды таргась колмо-литрань банка салтозь капстат. Пенчсэ зяро-бути каясь ваканс, човоринзе чиньжарамонь ойне марто. Банканть путызе тарказонзо. Керсесь кши. Розень.

-	Зяро мелявкст теть теинь, Кузьма леляй, - меринь чумонь марязь.

-	Истят валт, цёра, иля правтне! - мерсь, марявсь тень, мик аламнеде казямо вайгельсэ, сонсь теке басом одс панжизе кельмень «паргонть». - Сонтемензэ, пелян, кортамо а лиси, - пеедькшнезь ёвтынзе валонзо ды тоцк путсь икеленек ашо сулика. Таргась цяркат. Озась каршом. Пурдызе ашонть прянзо ды буль-буль пештинзе цяркатнень.

Глянкадинек, пилинек кургопотмонок палыця ведьсэнть.

А уш капстатне, капстатне цяркадонть мейле!.. Цятор-цятор... Ярсат ярсавлить!

-	Аволь тонсь салтыть? - пшкадинь, эзинь кирдеве. -Вельть тантейть! Истямодо зярдояк эзинь ярсне.

-	Нись, нись тень коряс дока. Ансяк арась кудосо...

-	Тантейть. Сюкпря тензэ пельдень ёвтак... Мон вана мезть якан-пакан, Кузьма Григорьевич...

Сон кепединзе сельмечирькензэ, учозь варштась сельмезэнь.

-	Конёв ламо ютавтан. Вана мейсэ тевесь. Теке чеерь порнян эйсэнзэ. Сёрмадан, сёрмадан... Меельце шкастонть натой ёвтнеминес пачкодинь. Сёрмадан - монсь... кавтолдан. Паряк, те тевесь дух аволь моньгак? Паряк, весе тень ёртома превстэнь? Шукшпрятне сизесть учозь...

Ансяк прядынь кавтолдомам-пеняцямом, Абрамов «ёртома» валсонть лакшт тень - пря ланга.

-	Ёртык! - эль а серьгедезь мерсь. Чатьмонезевсь. Се-кунда-омбоце, ды поладынзе валонзо седе сэтьместэ: -Ёртык... ёртовиндеряй.

358

-	Ва-арчаса, - апак капша, арсезь таргия мештестэнь валонть.

-	Варчик, - мельгам ёвтызе сыре сёрмадеесь. - Лия теть, цёра, мезеяк а ёвтан. Ме-зе-як.

-	Эряви, кода кортыть, онкстамс, - прынь превень максыцям марто ве мельс.

-	Мезе, инже, омбонькирда? - сурсо невтсь пешксе цяркатнень лангс стуворонь азорось.

-	Арась, - наравтыя прям ды айгия кедьгенть.

-	Я! Те кода истя?

-Арась-арась, Кузьма Григорьевич, саты. Тевть...

Зярс-бути кортнинек теде-тонадо. Ледстнинек университетэнь студенттнэнь ды тонавтыцятнень марто биологиянь факультетсэ вастовомадонтькак, ловныцянь се астувтовикс чокшнэдентъкак. Тень эйсэ прядовськак прев мельга якамом.

Сынь кудов. Кайсинь ды сеске, теке мерят оргоди превсэнь кирдевиксэсь, ютынь конёвдо пешксе стуворонть экшс. Весемень стувтозь, автордыя ручканть ды кундынь сёрмадомо кудов самсто неезь лекшсэ, теке ашо пацясо, копачазь килейденть ёвтнемине.

«Арась, Кузьма леляй, «ёртомс» эзь лисе! Эзь ёртово потстом се, мезенть тень максокшнызь чачомстом авам-тетям ды Инешкипазось». Мекевланг, лекшсэ копачазь телень се чиденть, се астувтовикс вастовомадонть мейле седе кемезь эскельдякшнынь, кадык уш аволь од ломанькс, сёрмадомань эрькентень.

.. .Ансяк васень вастовомам Кузьма Григорьевич марто ульнесь ёвтнезтнеде ламоксть-ламоксть седе икеле.

1946-це ие. Аволь умок энгамсь войнась. Сонзэ апаронзо поладынзе допрок пиземевтеме, коськедеяк коське кизэсь. Аламольть ниле вачо иетне, сась ветецесь.

Монень кемгавтово. Кепе, раужо ведьс-артовксос навсезь коцтонь понкскесэ чийниця цёрабай. Авань таркас колхозонь конторасо ловован тенсицякс-урядыцякс ды теке марто тей-тов кучневицякс. Лездан пурнамс тензэ зярыя трудочить. Сынст эйсэ сеть шкатнестэ ярмаконь таркас пандсть «питне» важодемань кис. Важодинь...

359

Кизэнь гай пси чи. Марявсь, озязтнэяк эйстэнзэ кекшнесть, а маряви чоледемаст. Чикуншка. Ветямку-досонть-правлениясонть ськамом. Апак учо панжовсь кенкшесь ды совасть кавто цёрат. Вейкесь эйстэст содавикс - Павол Ваня. Сон минек велень, Орданьбуень, Калинин лемсэ колхозонь прявт. Фронтто мейле ве пиль-гезэ, теке виде мандо, эзь менчеве. Моли, мерят, кикс бажи кадомс мельганзо. Сельмензэ дюм раужот, истят пшти пе муюконзояк.

Паро, раужо сельмесь Орданьбуень. Кие омбоцесь? Неян сонзэ васенцеде. Сэрей. Паряк, эсень коряс марявсь тень истямокс? Монсь озязлевксэшкалинь. Асодавиксэнть черензэ аламнеде менчевезь, чоподат ды тустот. Редия сеньгак: ломанесь аволь капшиця-эрязкали-ця. Лангсонзо ашо, понкс потмова саевть панар. Иензэ колоньгеменьшка.

Прявтось тень, ансяк кенерсть совамо:

- Азё ветик Кузьма Григорьевичень Зёконь Олданень.

Зёконь эрить конторанть вакссо, сядошка метраткак ютксост арасть.

Прявтонть кармавтоманзо топавтыя, Зёконь кудост невтия, инженть тенст ветия.

Омбоце чинь валскестэнть карминь содамо: минек колхозс сась мезде-бути сёрмадомо та-кодамо газетасто корреспондент - Абрамов Кузьма Григорьевич.

Вана истя, нурькинестэ ёвтазь, васенцеде вастовкшнынь эрзянь те ине сёрмадеенть марто, сень марто, кинь гайги лемензэ содасызь ламо масторсо.

Кулось Кузьма Григорьевич Абрамов 2008-це иень умарьковонь 4-це чистэ. Калмазырев ливтемадонзо икеле Мордовия Республикань Культурань Дворецсэ ютавтовсь калмамонь эли, лиякс ёвтазь, ризнэма промкс. Вестибюленть куншкасо цеця-баляга потсо кандолазт. Эйсэст се, кинь пельде уш зярдояк а марят пшкадема вал, кинь турванзо зярдояк а панжовить апак учо вельмиця мизолкстонть. Ушодкс ды пе. Тень эйстэ ковгак а туят. Пурнавсть ламо ломанть. Кортыть, пачтить

360

ризкс валт малавиксэнзэ туртов. Вейкесь эскельди микрофононть икелев, омбоцесь...

Калмамодонзо мейле Мордовиянь университетэнь ярсамкудосо ютавтовсь лемень кундамо кой. Кундсесть Кузьма Григорьевичень лемензэ ламот: сёрмадей ялганзо, республикань прявттнэ, университетэнь тонавтыцятне, журналисттнэ... Кирдсть вал кулыцянть чачома велестэ, Наймансто, сазетнеяк. Весе састь ве мельс - ванстомс К.Г. Абрамовонь лемензэ пингеде-пингес. Кие-бути ёвтась мель путомс тензэ ледстнемань кеврунго.

Промксонь ветицятне макссть шка пшкадемс сыцятненень, ёвтамс зярыя валт моненьгак. Сынь истятольть: «Мелесь - путомс Сарансо кеврунго - паро, мик пек паро. Ансяк свал кирдема мельсэ - сехте питней, сехте сэрей кеврунгокс-ледстнемакс Кузьма Григорьевичнэнь карми улеме эрзянь келесь! Аволь бетонсо эли бронзасо поладовозо ине сёрмадеенть эрямозо, поладовозо кельсэнть, се кельсэнть, конасо кортась ды конань совавтызе книгазонзо».

Кодамо ёжозо те ледстнемапеленть течи, содасы эрьва эрзясь, кинь седейсэ ванстовсь куш пельпенчке эрзянь верь.

«Сятко», 2015, 9№

361

2.	СТАТЬЯТ, ТЕШКСТ ШКИНЕМАДО, РЕЦЕНЗИЯТ

Дёмин В.И., филологиянь

доктор, профессор

РОМАН НУЯНЬ ВИДЯЗА (Е.В. ЧЕТВЕРГОВА)

«БАНИНЕ» («ВАНЕЧКА») КАК ОТРАЖЕНИЕ РАЗДУМИЙ ПИСАТЕЛЯ О ТРАГИЗМЕ СОВРЕМЕННОГО СЕЛА

Не будет преувеличением сказать, что эрзянская и мокшанская литературы переживают сегодня не луч-шие времена. Поэзия ограничивается, в основном, пей-зажными и любовными стишками. И это притом, что еще относительно недавно ее жанровый букет постоян-но обогащался произведениями крупных жанровых форм - балладами, поэмами, повестями и романами в стихах. В драматургия остались всего два - три мастера (А. Пудин, В. Мишанина, Н. Голенков), да и те в силу того, что на-циональный театр мало обращает внимания на их творчество, проявляют все меныную творческую активность. В Прозе превалируют короткий рассказ, лирическая миниатюра, юмореска. К сожалению, уходят в прошлое даже классический рассказ и повесть. Не лучше обстоит дело и с развитием крупных эпических форм. За последние де-сять лет издано всего три романа, все на эрзянском языке. Это «Кузьма Алексеев» (2001) Александра Доронина, посвященный восстанию терюшевских эрзян Нижегородской губерния за свой национальные и религиозные права, которое было жестоко подавлено царскими войсками и церковью; «Вечкеманть тюсонзо эсензэ» («У любви краски свой», 2004) Андрея Брыжинского, обращенный к проблемам эрзянского села конца XX века, и «Банине» («Ванечка», 2011) Евгения Четвергова (Нуянь Видяза), о

362

котором мы будем говорить чуть ниже. Не дает оптимизма на лучшее и то, что одним из вышеназванных авторов (А. Брыжинский, А. Доронин) уже далеко за 60, другим (Е. Четвергов) и того болыне, более 75, а новых романи-стов не видно. Тем ценнее имеющиеся произведения.

Мы считаем, с позиций сегодняшнего дня наи-больший интерес представляет роман Е. Четвергова «Банине» («Ванечка»), вышедший в свет в 2011 году. Однако прежде, чем повести разговор о самом про-изведении, необходимо несколько слов сказать об ав-торе, поскольку это позволит лучше понять причины его обращения в своем романе к тем или иным про-блемам. Евгений Владимирович Четвергов - кандидат сельскохозяйственных наук, один из организаторов и лидеров эрзянского национального движения, глав-ный редактор оппозиционной газеты «Эрзянь мастор» («Страна эрзян»), автор нескольких прекрасных про-заических книг на родном языке. И при этом прихо-дится только удивляться тому, почему при таком ве-сомом творческом багаже он до сих пор остается за бортом Союза писателей России, хотя и были с его стороны несколько попыток вступить в него. Прямо скажем, кого только в этой организации литераторов нет сегодня, его же, одного из лучших современных писателей Мордовии, раз за разом «отфутболивают». Мол, старый, надо молодым давать дорогу (Однако, как нам представляется, основная причина, все-таки, не в этом). Будто талант, мастерство и ценность пи-сателя измеряется молодостью, а не художественно-эстетическим уровнем написанного им. Написанное же Нуянь Видязом - это, безусловно, творения самой высокой пробы, и они заслуживают того, чтобы стать предметом специального разговора. В них в полной мере выразилась душа народа, его мудрость, язык, менталитет.

Особенно ярко проявился талант писателя в вышеназ-ванном романе. В нем писатель поднимает и рассматри-

363

вает разнообразный круг вопросов. Он размышляет о вечной проблеме жизни и смерти, предназначении человека, формировании его характера, причинах поведения в той или иной ситуации, этимологии эрзянских имен и фами-лий, сохранении и развитии родного языка, воспитания детей не только настоящими людьми, но и настоящими представителями своего народа, роли сельского учителя в этом процессе, беспардонном вмешательстве церкви в разные стороны жизни, разрушении великой империя под названием СССР и его последствиях для судеб мил-лионов людей и о многом другом.

При этом, в отличие, например, от своей предыду-щей книги «Эрямодонть арсезь» («Размышляя о про-житом», 2010) каждая мысль и вывод писателя служит не только завершающей фазой рассказа о том или ином события (факте, явления), но и своеобразным вступле-нием в него. Иначе говоря, в своем произведении автор нередко идет как бы сверху вниз, не от малого к болыному, а от большого к малому. Однако это ни в коей мере не суживает ход повествования; наоборот, обогащает его примерами, которые, со своей стороны, становятся как бы отражением большого, служат своеобразным зеркалом его. Например, перед расска-зом о трагизме эрзянской Сосновки (Кузвеле), пережи-ваемом им в связи с разрушительными процессами в стране, автор, прежде всего, высказывает свое мнение о них. Хотя речь в произведении идет о жизни одного конкретного села, она представляется концентрирован-ным выражением запустения и разрухи российской де-ревни в целом.

Все, о чем пишет Нуянь Видяз в своем произведении, до того близко и понятно, словно переживаешь свое, кровное, и оттого становится еще больнее и горше. И люди, которые предстают в книге, в большинстве своем знакомые все лица, будто рос среди них, знаешь их не по-наслышке, а в постоянном общении с ними. Они разные. А чаще всего - с изломанными судьбами. То есть, какое

364

сегодня село, таковы и они, его обитатели. И снова Нуянь Видяз остается верным традициям своего письма: к постижению и раскрытию характеров и судеб героев он идет через философские размышления.

В центре повествования - судьба эрзянского дере-венского парня Ивана (тоже символическбе имя), худо-жественное исследование его жизненных перипетий за более чем полвека, а через него - и судеб современной эрзянской деревни за этот же период. Рос Ваня един-ственным сыном у матери - простой деревенской жен-щины, красавицы, труженицы, но обделенной счастьем быть женой. Поэтому всю нерастраченную женскую Любовь свою она отдает Ванечке, чрезмерно балуя его, ни в чем ему не отказывая. И вырос Иван полным без-дельником, ни к чему не приспособленным, а после смерти матери окончательно опустившимся. Автор показывает как шаг за шагом он теряет свой челове-ческий облик; вполне сносное хозяйство, оставленное матерью, разбазаривает и пропивает, каждый новый день начинает с одной и той же мысли - откуда бы до-стать выпивку, чтобы подлечить голову. С горечью видим, как по тому же пути - в пропасть - скатываются и многие другие обитатели Кузвеле (Сосновки). Нуянь Видяз проводит мысль: виноватые в этом не только семья и школа, но и государство, которое, в буквальном смысле, плюнуло на село, оставило людей наедине со своими проблемами: выживайте, как хотите. И от без-делья, и от великой скуки у бывших колхозных трак-тористов, шоферов, комбайнеров, Кузнецов, Плотников, Скотников... - мастеров на все руки осталась одна сноровка - день за днем поднимать стаканы, топить в них свою горькую судьбину. Пройдет время, Ванечка встретит свою первую Любовь, попытается вырваться из пут пьяного угара, однако ничего у него не полу-чится: «огненная вода» все у него выжгла, оставила даже без мужской силы. И он не найдет для себя ничего другого, кроме как самовольно уйти из жизни: пред-

365

аст себя огню вместе с родимым домом. Е. Четвергов придал здесь огню символический смысл очищения от земных грехов, идущий от мифологии. В таком контекстс предстает и само произведение талантливого эрзян-ского писателя.

Мордовский госуниверситет им. Н.П. Огарёва;

Материалы межрегионалыюй научно-практической конференции.

Чебоксары: «Новое время», 2013.

Дёмин В.И.,

филологиянь доктор, профессор

ЭРЗЯНЬ НЕЖЕДЬКС

Арсемат Нуянь Видязонь «Эрзянь Масторонь седейсэ», романдонзо «Банине» «Тесэ ды Тосо»

(алтави 80-це чачома чизэнзэ)

1

Мон ванан сонзэ лангс ды а лотксян абунгалемадо: алкине, коськана, аволь Сабан-богатыртнестэ, тень кисэ зяро эйсэнзэ оймень нардевчи, цидярдома ды вийть! Лиятне сонзэ иесэтне ве тев содыть - пенсиянь кандомаст «каштлангсо» учнить, сон яла канды эсензэ аволь шожда канстонть - сиземань апак сода сыремти эрзянь ломантнесэ ЭРЗЯКС улеманть кувалма мельспаро ды каштанчи, чави баягат раськекс ванстомаст кисэ. Ды те сестэ, зярдо кода ансяк а «чавить» сонсензэ эйсэ. Сон ялатеке а поты, эрзянь назойчи марто моли икелев, эсензэ кочкавт кияванть. Кить ваныть эрзянь тевтнень мельга, сеть содыть: эсь ялганть, эрзянь инязоронть Кшуманцянь Пиргуж (Григорий Дмитриевич Мусалёв) марто, сон тень косо

366

ансяк а теи: ушосо, промкссо, «Эрзянь Мастор» газетасонзо, художествань, публицистикань ды наукань литературасо. Кода весементь цидярды, кода эрьва ков кенери -тень содасы, паряк, ансяк сонсь. Монсь, эсь ёндо, прата-до-арась мартон ве мельс, лован: самай истят ломантне кирдить эрямонть, шаштовтыть сонзэ икелев, а максыть тензэ бутравгадомс.

Ды сти кевкстема: косто весемесь те эйсэнзэ?

2

Чачсь Евгений Владимирович Четвергов 1934-це иень эйзюрковонь 30-це чистэ Мордовиянь Дубёнкань буень Орданьбуе велесэ сокицянь-видицянь семиясо. Тетязо, Владимир Дмитриевич, а ёвтавияк кода кецнесь: кавто тейтерькадо мейле - цёракай. Кода тесэ а кецнемс?! Мольсь велень советэв ды сёрмадстызе цёранзо Женякс. Велявтсь кудов - нись, Василиса Евдокимовна, кучизе мекев: мень те, келя, цёрань лем, кольневкс, аволь лем, азё, марят, одс сёрмадстык, Сашакс кадык ули... Кунсолызе тетясь нинть, тусь, ансяк вельсоветэв эзь пачкоде, пухадсь-тейсь шабратнень кедьсэ ды тень марто велявтськак мекев. Неинзе кудосотнень учиця вановтост - оймавтынзе: ней, келя, минек Женя аволь Женя, Шура, Александр. Ды мейле натой кемготово иеть, зярс эзть максо тензэ паспорт, сон, Евгений Четвергов, ульнесь Шуракс, лия лем а сонсь, а велень эрицятне мельганзо эзть сода.

Мезекс минь ёвтнинек тень? Ды секс, мекс мейле сон, Четвергов Евгений Владимирович, пингензэ перть прок кавонзавкшнось, эрясь кавто лия-лия ломанень эрямот. Ульнесь учёноекс-агрономокс - теевсь гуманитариекс; свал ловсь прянзо эрзякс, кодаткак кавтолдомат тень коряс эзь сода - шкань ютазь велявтсь седеяк прясто пилыс эрзякс; вейке Четверговось сёрмадсь «Гербици-ды на хлебном поле» (1980), «Слагаемые качества зерна» (1985) ды «И в саду, и в огороде» (1989) книгат, омбоцесь те шкане пурнась абунгавтыця сюпавчинь ды мазычинь

367

валкс, кона лиссь 1995-це иестэ «Сырнень човалят» лементь ало... Ды сеть иетнестэ саезь те, омбоце, Четверго-вось весе виензэ максы эсь раськенть лезэс. Максы кода сёрмадей, публицист, газетань редактор, эрзянь келень фондонь теиця-пурныця, лия пек эрявикс ды аволь шожда канстонь-тевень кандыця-топавтыця. Ды весе тень ушодкссо, васоло-васоло, ульнесь стакадояк стака, вачо, аволь пельсвачояк, войнасо чавовозь тетявтомо уроз эйкакшпинге. Ды ней Евгений Владимирович сонськак а чарькоди, кода сынь, ветенест патят-ялакст, вейкесь омбоцеде вишкине, ванстовсть аванстэнь, кепедевсть.

Кото иесэ, аванзо эйстэ салава, кепе тусь школав. Ансяк якась аволь кувать: салызь панжтневиця пеельнензэ -тетянзо казненть. Ды Женя (Саня) Четвергов кадызе школанзо: истя покордавкшнось. Тень кисэ иень ютазь уш сон мезе мартояк парта экшстэ эзь паневе. Пек вечксь ловномо. Велесэ, секень вант, весе муевикс книгатнень ловнынзе. Ветеце классо сась тензэ лия покш вечкема -артомантень. Мезть ансяк эзь рисовакшно! Несь уш прянзо содавикс Художникекс, аравтнесь эсь прянзо Левитанонь, Саврасовонь, Перовонь... ваксс. Ансяк... Ази-ков Миша ялгазо панжсь тензэ тунь асодавикс овсе лия мастор, улемс артистэкс. Прядызе средней школанзо ды, алкукскак, тусь. Васов-аволь - натой Бакув, ков сынст ёнксонь эрицятненень кись содавиксэль: ярмаконь нажовамо Каспиенть пелев яксесть. Тосо ульнесь театрань институт. Улемс ульнесь, ды рузонь отделениясь эйсэнзэ пекстазель. Секс артистэкс тонавтнеме Женя Четвергов эзь понго. Кудов велявтомс ульнесь та-кода а ён, ды сон сиведсь важодеме Бакунь ТЮЗ-со сценалангонь робочейкс. Тевтнеде ламольть. Аламонь-аламонь сценантень вечкемась лепамсь, ды 1953-це иестэ Женя Четвергов велявтсь мекев Орданьбуев. Ие важодсь велень клубонь прявтокс. Тесэ сась мельс молемс тонавтнеме агрономокс, Пензань велень хозяйствань институтов. Туссь тетянзо киява - улемс, кода сон, агрономокс. Прядомадонзо мейле - Орданьбуень ды Ковылкинань райононь совхозт-

368

нэсэ прявт агрономонь. Теориянь содамочитнень алкуксонь тевсэ кемекстамось лездась тензэ вадрясто кирдемс экзаментнэнь Н.П. Огарёв лемсэ МГУ-нь аспирантурав. Ладязь шкасто идесь велень хозяйствань наукань кандидатонь диссертация, ды кадозель тоско тонавтыцякс. Кассь доцентэкс, сёрмадсь кодгеменде ламо статьят, нолдась наукань колмо книгат, лездась теемс колорадонь унжатнень кочкамо-пурнамо машина.

Ды теке шкане, нать, эзь лепамкшно потсонзо ху-дожествань валонтень вечкемаськак, типельдсь, эрясь. Сась шка, ды сон одс невтизе прянзо, ансяк ней уш аволь ловномасо, эсензэ шкинемасо. Сонзэ сёрмадовкстнэ лиснить республикань газетатнесэ ды журналтнэсэ, писательтнень вейсэнь пусмосост. Ды курок сёрмадыцянь лемезэ тееви истямо жо содавиксэкс, кода эрзянь тевтнень ветицянь лемезэяк.

3

Васенце книганть Нуянь Видяз нолдызе 1989-це иестэ рузонь кельсэ. Лемезэ «Сиреневая луна». Сон ашти ниле пельксстэ, конатнестэ эрьвась сюлмавозь иень вейке шка марто. Веенст тевтне молить тунда, лиятне кизна, сёксня, тельня. Те аволь зняро тевтькак, кода пертьпельксстэ неев-кст ды эрямосто саевкст. Жанрань коряс неть лирикань миниатюрат. Неень шкане истят сёрмадовкстнэ саить эрзянь литературасо покш тарка, ды самай Е. Четвергов ловови сынст ушодыцякс. Сёрмадовкстнэнь художествань мазычидест кортыть леместкак: «Солнечные тропинки», «По-луденная звезда», «Берёзовые хороводы», «Жёлтая симфония», «Сладкая крапива», «Берёзовая рябь» ды лият.

Истямо мазычиде пешксеть Нуянь Видязонь седе мейлень пусмонзояк: «Велень вайгельть» (1992), «Иень тюст» (2003), «Где цветёт чистодуш?» (2009). Теке марто, мазычись, домка лиризмась моли сынст эйсэ психологиз-манть ды философонь арсематнень марто човор. Сёрмадеесь прок аволь ёвтнияк - сон вети ловныцянзо марто

369

24 ‘Заказ № 2634

седейшкаваяк кортамо седе, мезе несь кувака эрямонзо перть, мезе печтясь, марясь, мезесь оймензэ талновтызе; арси мартонзо вейсэ, кавтолды, эрси, видькстыяк, ды натой седе, мезесь ансяк эсензэ, ансяк сонсензэ, ды тень кувалма сёрмадовксонзо седеяк токить седей. Вана, невтемань кис, эйстэст вейкесь («Иень тюст» пусмостонть):

«Валгинь автобуссто ды эртевинь тунь асодавикс авас. Варштынь лангозонзо, ды лембе ялтке ютась Сангам. Кепеть мерсь седеем.

Те ульнесь... Вансть лангозом Сонзэ сельмензэ, мизолдозь мизолдсть Сонзэ эчкела, пеште лукшке турванзо. Эзть юта вановксом вакска эль неявикс пизьгатанзояк, конатнень мон вечкилинь.

Варштынь мельганзо. Сонзэль молевксэзэяк.

Ушосонть прянзо шны-тандавтни телень ашо чи. Мештьсэм кувтолдсь - тундо» («Одс а вастовтано?»).

Неть книгатнень юткова ды мельгаст эрзянь сёрмадеесь нолдась лия колмо пусмот: «Янгамо» (2006), «Эрзянь Масторонть седейсэ. Имена их бессмертны» (2007), «Эрязденть арсезь» (2010). Сыньгак пешксеть арсемадо, ансяк неть арсематне ков седе покшт, домкат, талновтыцят. Те секс: сынь сюлмавозь тиринь раськенть уцясканзо марто: кодамо ки сон ютась, ине ломанть кодат ливтсь юткстонзо, учи эйсэнзэ мезе... Ды неть арсематне седе пек яла сэредстицят: стакаль ютазесь, а кенярдовты Неенсеськак. Сехте вадрясто пачтязь те «Эрзянь Масторонть седейсэ. Имена их бессмертны» книгасонть.

Уш лементь эйстэ чарькодеви: книгась ашти кавто кувтасто. Васенцесь сёрмадозь эрзякс, омбоцесь - рузкс.

«Эрзянь Масторонть седейсэ» кувтась ашти истямо пельксстэ: «Ушодкс вал», «Сарлеесь - ризксэнек ды каштанчинек», «Тесэ чавсь Кузьмань седеезэ», «Ознома куро. Репештя», «Покш Сеськевеле - ине ломанень кастыця лавсь», «Эрзямас. Казямо вастовомат», «Эрзямасось мольсь «ад ёнов», «Эрзямасонь Олёна», «Прядома вал». Сонсь сёрмадеесь лемдизе сонзэ килангонь тешксэкс. Минек койсэ, жанрань коряс сон седе пек моли эссе ёнов.

370

Те секс, мекс Нуянь Видяз аволь ансяк ёвтни седе, мезе сонсь, эсь сельмесэ, несь Ало ошонть (Нижней Новгородонть) ёнга, кезэрень эрзятнень эрямо таркаваст, якамсто-пакамсто; сон ёвты теде-тонадо эсь арсеманзояк, ды тень пингстэ нежели умонь шкань пачтявкстнэнь лангс.

Эссенть ловномсто печтят пек ды пек аволь вейкеть ёжомарямот: каштанчи (оно кодамо виевель ды а пелицяль таго-зярдо минек раськесь), седеень сюморгавтыця ризкс (вай, зяро ёмавкст ды нарьгамот савсь цидярдомс тензэ эсь эрямопингенть перть!), мельспаро (нейгак улить алкуксонь эрзят, конат а максыть эрзянь ойментень допрок ёмамо, панксонь-панкс, пельксэнь-пелькс ды штельксэнь-штелькс пурныть-ванстыть атятнень-сэрдятнень пельде кадовозенть, ды ансяк сынсь содыть, зяро вийть, шка ды шумбрачи те саи), визьксчама («сёксень рузтнэнь» кисэ, конатненень ялатеке, кадови а кадови раськест масторланго), сялдомаяк ули (течинь властень кирдийтнень лемс, конат, маряви, поладызь вейке народонь тееманть коряс коммунисттнэнь тевест, аволь ансяк а топавтыть Конституциясо кемекстазенть, а кирдить максозь валосткак).

Покш седейризкс марто ловнови сёрмадовксонь се таркась, конасонть ёвтневи Сарлеень калмазыренть уцяскадонзо. Те калмазыресь Дальне-Константиновань буесэ. 1743-це иень панжиковонь 18-це чистэ сон пултазель. Те теезель Сеченов епископонть мереманзо коряс, конань азаргавтокшнызе Христостонзо эрзятнень безардемаст ды, велезэст православиянь церьковань стявтоманть лангс апак вано, яла эсь койтнесэ эрямост-озномаст, крёсттомо, чапинев калмазырень кирдемаст. Бачкатне токизь сень, мезесь эрьва раськенть туртов сехте питней ды мезенть киненьгак а мереви токшемс - покштятнень-сырькайтнень пингеде-пингень удома таркаст. Нуянь Видяз кемевиксстэ невтизе, кодашка кеж сыремтекшнесь эрзятнень седейсэ те нарьгамось; эсест покордамонть сынь, паряк, цидярдовлизьгак, тень - арась. Кие ловнызе Валентин Распутинэнь «Прощание с Матёрой» повестенть, се, ар-

371

севи, эзизе стувто: истямо тев невтеви те сёрмадовксонть эйсэяк. Ансяк тосо Матёрань эрицятне пизякалесть-тейсть калмазырест ваявтоманть кувалма, простнесть мартонзо ды ютасть эрямо лия таркав. Аволь ансяк секс, мекс кастозельть лия шкасто ды ульнесь ГЭС-нть тееманзо эрявиксчинть чарькодемаст; секскак, мекс эрямонь лувост лиякстомась мольсь эсь раськень прявттнэнь пельде, ды те седе матравтсь лангозост новолезь кажодонть сэредьксэст, ладявтынзе-мирявтынзе мартонзо. Сарлеень эрицятне эзть ладя эсь велень калмазыренть лангсо нарьгамонть марто: те истякак покш пежеть ды кажо, зярдо сынст кандыть-теить лия раськень ды кемемань ломанть, те седеяк касты-кепеди каршост кеженть, ламолгавты-кемексты вийтнень. Вана сестэяк эсь покордазь ёжонть идеме ды атятнень-сэрдятнень сэтьме удомаст ванстомо, Инешкипазнэнь кемемаст ды олячист кисэ аштеме Сарлеень эрзятнень марто вейсэ стясть шабра велень эрзятнеяк. Нуянь Видяз сёрмадызе тень истя виевстэ ды седейс токазь - соркак теят, каштанчияк марят: «Толось прок покордазь ломантнень седеест пачка ютась. Те кода истя -нарьгамс покштянок-сырькаенэк, Пазонок лангсо?!

Гайгезевсь велень баягась. Бом-бом-бом... - тердсь сон зыянонть каршо стямо. Учомс кувать эзь саво. Прок мода алдо лиссть ды пурнавсть ве таркас аволь ансяк Сарлеень, перька велетнестэяк зярыя тёжат ават ды ламоксть ламо цёрат. Лайшематнень пачка марявсть тандавтниця сееремат. Цёратнень кедьсэ сянгт, узереть, пезнавкст, ульнесть ружия мартояк...

Пельиеде ламо Сарлеень, Терюшвелень, Сеськевелень ды лия эрзятне эрясть олячисэ, киньгак апак кунсоло - а Петербургонть, а Алоошонть. Прок кельмесэ токазь баляга вельмекшнэсь мекев ламоксть онкстязь Эрзянь Масторось... Прясто пильге немкась, Анна Иоановна инязора-вась, мерсь путомс пе те «нулгодькс» тевентень, кардамс, аравтомс тарказост урензэ...». Ды эсь мереманть топавтоманзо кисэ кучовтсь лангозост покш ушмо. Вийтне, а стака чарькодемс, а вейкетельть, ансяк эрзятне эзть тан-

372

дадокшно. Псидеяк пси тюремасонть, кона лиссь 1743-це иень сундерьковонь 26-це чистэ Лапшиха веленть вакссо, эйстэст 83-тне маштозельть, 282-тне томбсезельть ды нарьгазельть. Прявтост, Василь Несмеянонь, эрийстэ пултызь Сарлеень калмазырьсэ, эрьва косто тей панезь эрзятнень сельмест икеле: ванодо ды чапинк судозонк, мезе учи тынкак, карминдерятадо судонк кепсеме! Ды ней а Несмеяндо, а лия чавозь эрзятнеде - эсь раськень койтнесэ эрямо бажицятнеде ды тердицятнеде - Сарлеень калмазырьсэ (ды лия велень калмазыртнесэяк) мезеяк а ледстни. Мень ледстнемат, чей аволь Россиянть кисэ эрямост максызь, тенст «паронь» кандоманть каршо мольсть... Е. Четверговонь кемевтеманзо коряс, инязоронь властень кирдийтне ды церьковань ломантне кандсть те «паронть» истяяк: весть, марят, инязоронь ушмантнэ панекшнесть Борцвелев «600 ламо эрзят ды, лангсост нарьгамодо мейле, пульзявтызь кумажа лангс. Весень икеле кавтотнень кирьгас вийсэ каясть крёстт... Истя кардасть эрзятнень Инешкипазнэнь кемемадост, койдест-кирдадост, валскень чидест... Те нулгодькс, нарьгамонь тевенть теицянзо, поптне-ушмантнэ ды сынст прявтост, кирвазтсть кежень толпандя», конань мейле сынсь мадстстькак... Эрзянь верьсэ...

Ды кадык ней улияк Сарлеень калмазыренть куншкасо сёрмадовкс: «Памятник XIII века. Охраняется госу-дарством», те государствась мезеяк а теи сонзэ ванстоманть туртов. Сонзэ кисэ те тевенть топавтыть мелявтыця ломанть. Товолксонь эрзянь ламо велетне умок уш рузыясть, ялатеке кадовсть алкуксонь эрзят, конат якить ёмазь калмазыртнень мельга, тешкстнить аштема таркаст, стявтнить мик чапинеть - тоначисэ эрицятненень кудынеть. Истят эрзятнестэ Нуянь Видязонь туртов (ды ней ламо лия эрзятнень туртовгак) - Лукояновань буень Эрзянь культурань музеень прявтось Аношонь Тумай (Аношкин Николай), Васоло Константиновань буень музеень покшось Грязнов Николай ды тонавтыцясь, чачома ёнксонзо тонавтницясь-содыцясь Чаров Иван. Эйстэдест

373

сон сёрмады сех лембе валсо. Сынь лездасть тензэ топавтомс умонь бажамонзо - ютамс сеть таркатнева, конатнева таго-зярдо яксесь сонсь Пургаз, лексемс сынст коштсонть. Ды тень пингстэ неень ды сы шкань эрзятненень ванстомс таргась лия паро ломанень лем - Устимов Алексей Ивановичень, кона, марят, аволь умок эрясь Сарлей-сэ. Сонгак, келя, «пек мелявтсь сень коряс, мекс ломантне мезекскак а путыть ютазь пингетнень-иетнень, покштяст-сырькаест паро тевтнень». Ды сынст ледстнемга эсь велень ташто калмазырьсэ (ды аволь калмазырьгак ней мерить эйстэнзэ, мик аволь кладбищаяк - могильник, теке, кода видестэ тешкстызе Е. Четвергов, «аволь ломантькак ХШ-це пингестэ саезь нолдтневсть калмотнес - ормадо кулозь лишметь, скалт, реветь») вейке калмонть лангс стявтсь тоначинь кудыне - истямо, кодат стявтнесть эсь калмазыртнес кезэрень эрзятне. Сынь кемсть: кулыцясь поладсы эрямонзо тоначисэ. «Вана теть эрямо тарка, котьмак, тейть кудоютконь тевть, лиснек-совсек, ваннок вальминеват...» Ды текень пес сёрмадеесь талнозь кевкстни: «Муеви-арась се, кие одкстомтсы кудыненть? Эли сезеви ХП-ХШ-це пингетнеде икеле ушодозь суринесь?».

Те кевкстемась аволь стяконь. Натой Покш Сеськеве-лесэ, косо чачсть-кассть минек раськень откертне Василень Несмеян ды Алексеень Кузьма, Х1Х-це пингенть ушодовомсто Несмеянонь тевензэ поладыцясь, течи, Нуянь Видязонь кемевтеманзо коряс, а муят вейкеяк эрзя. Ансяк кой-кить содыть эрзянь зырыя валт. Секс седеяк седеень токнозь ловновить книгань сеть таркатне, конат содавтызь эрзянь репештясо койтнень-кирдатнень ды озкстнэнь, эсь раськень ломантненень Алексеень Кузьмань пшкалемат-нень марто, конат тердсть эрзянь пазонть кисэ аштеме аволь тюрезь-тандавтнезь, сынь тердсть превсэ-валсо; ёвтнить кезэрень телимтнеде - вирь потсо нардев кородовкстнэде (крепосттнеде), Сеськевелень вирденть, кона Несмеянонь пингстэ «ульнесь Московиянть каршо стицятненень нардев нежекс ды, теде башка, андыцякс-трицякс», ютавтыть Несмеянонь кудоюртканзо...

374

Сельведьс паниця Эрзямасто (Арзамасто) ёвтнемась. Аволь неень Эрзямастонть, кона сонськак, лемсэнзэ буеськак педе-пес рузонь. Кода сёрмады Нуянь Видяз, зярс сон эзь яка ошканть, эрзянь вановт, мизолкс эзь нее, эрзянь вал эзь маря. «Прок свал ды весе, пинень-псакань пес, ульнесть тесэ рузт». Тень кувалма апарозо седеяк покшолгадсь «Арзамасская правда» ды «Арзамасские ве-сти» газетань редакциятнес совамодо мейле, косо, марят, вастокшнызь теке эсест весемеде покш ятост. «Марявсь, -видьксты сёрмадеесь, - совинь аволь редакцияв - милицияв... Монь превс кодаяк эзь саеве: мекс истя казямосто, машнетезь ды мик кежиявтнезь вастымизь? Мейле, шкань ютазь, кода-бути сонсь сась мелесь: ды сынь, кие марто кортниксэлинь, икелень эрзят!.. Перьгедсть леенть ве чирестэ - омбоце чирентень эзть пачкоде. А вечксызь, вельть а вечксызь кадозь чиренть!

Вана кодамокс, кодамо кежпаргокс ды пелицякс тееви ломанесь чачома келензэ, масторонзо кадомадо-стувтомадо мейле».

Ды теке мельга - кезэрень Эрзямастонть седеень раздевтиця валт. Ошось, кона таго-зярдо ульнесь Эрзянь Масторонть прявтошокс ды лемезэ ташто картатнесэ истя сёрмадозельгак - Эрзямас, аволь весть кепсевсь видечинть ды эсь олячинть кисэ ды тень мельга виде-паро ваявтневсь верьс. Ансяк Разин марто молицятнеде тесэ маштозельть 11 тёжадо ламо. «Ортнэнь-изменниктнень» куловтсть, марят, истя: «Озавтнесть сювозь олога лангс, ирдексэст юткова тонгонесть покш кечказт ды пикс вельде понгавтнесть ломантнень палманьс, кирьга видьга калмсесть мода потс, керсесть прят, повсесть, понгавтнесть пильгеде, сезнесть кедть-пильгть...». Кода сёрмадсь Соловьёв историкесь, ошось мольсь «ад ёнов»: «Таргодо ламонь перть марявсть акирдевикс сэредькстнэ-де, майсематнеде кувсемат, пыткань таркатнень велькска ливтнесть сывельде ярсыця нармунть.

Сядо иень ютазь истя теезель тесэ Пугачёв марто олячинь кисэ молицятнень мартояк. Теде икеле «истя нарь-

375

гасть, поркснесть ловажаст... олячист кисэ стицятнень, конатнень прявтсоль Кондрат Булавин...». Весе тень кисэ Л. Толстой лемдизе ошонть «Арзамасонь ужасокс». Те «ужасонть» виевгавтоманзо ды икелепелень кепсевематнеде ошонть кардамонзо кисэ тесэ кувать невтнесть раз-инецтнэнь лангсо нарьгамонь ды маштнемань кедьёнкстнэнь. «Ошонтень ледстнемга: иля бунтова», - кода сёрмадсь М. Горький «Городок» очерксэнзэ. Тень кисэ маштозтнень ловажаст те шкас ломанькс яла апак калма. «Тюревельтькак сеть ломантне «Ине Русенть» кис, - таго сы мельс Нуянь Видяз (ды пелькстамскак а мезть, виде мельс. - В. Д.), - тевесь лия улевель. Умок нарвавольть кодамояк «Куликовскаянь» кондямо «Арзамасская битва» ды стявтовольть мезеяк церьковань кондямо». Ды текень пес полады сень, мезесь, видькстан, эсень превскак кодаяк а саеви, абунгавты: «Николай П-нь ловажанзо калмамодо мелявтсть зярыя иеть. Радиось, телевидениясь, газетатне... сиземань апак сода... кепедсть сень лемензэ, кие кандсь зыян ламодояк ламо ломаннень, кирвазтсь зярыя войнат, революцият, Ходынкасо кувалманзо шеш-кезельть колоньгемень тёжа малава эйкакшт ды покшт», ульнесть Цусима марто Порт-Артур, Лена леенть чиресэ чумовтомонь леднемат... - ды вана те ломаненть эйстэ тейсть «святой». «Сон - инязор. Ломань. Кить сестэ эрзятне?» - видьстэ сельмес чави сёрмадыцянть кевкстемазо, ды а муят. мезе каршонзо меремс. Арсят-теят ды Е. Четвергов мельга сат мельс: те. мереват, Россиянть ормазо. Тесэ эрьвань, ловт, кинь ули куш аламошка эсь мелезэ, олячисэ эрямо ды важодеме бажамозо, эсь раськенть кисэ вайгелень каямо ды кисэнзэ аштеме апелемазо, капшить лемдеме «раськень ятокс», «националистэкс», «кулакокс», «подкулачникекс», «нехристекс», «орокс», «террористэкс», «изменникекс», «экстремистэкс»... Самай секс те шкас а муить Эрзямассо сэтьме ды мельспутовикс удома тарка тоначив ильтязь эрзянь цёратнень туртовгак.

Ды каня ансяк цёратнень туртов? Каня а теке мазысь Эрзямасонь Олёна мартояк, конань, Василень Несмея-

376

нокс, эрийстэ пултызь чочко ютксо? Те Франциясо Жанна д, Аркост туртов эрьва косо аштить ледстнемапельть, минек Олёнадо ансяк сёрмадейтне макснить вайгелест. Эсь книгасонть Нуянь Видяз аволь ансяк таго кепедизе те ине эрзяванть лемензэ (ды, эряви тешкстамс, кепедизе эсензэкс, одонь муезь-совавтозь), паро валсо ледстинзе эсь раськень ламо лия ломантненьгак (чарькодеви, а весень, ды тень кувалма, арсетяно, книганть лангсо важодеманть эряви поладомс, ды нолдамс сонзэ седе покшсто ды келейстэ), сёрмадынзе эрямо кист ды тевест: Тюштянь, Пургазонь, Алабугань, Чинков Воркадинэнь, Разгильдяев Баюшень, Разин Степанонь (эрзянь верь, марят, чудсь сонзэ сангаяк, мезесь кемекстазь книгасонть эрьва кодамо невтевкссэ), Елушев Бажатонь (Пошатонь), Василень Несмеянонь, Алексеень Кузьмань, Макар Евсевьевич Евсевьевень, Авксентий Филиппович Юртовонь, Василий Иванович Чапаевень (эряви меремс, те ломаненть лемезэ арась натой «Мордовия» энциклопедиясонть, кадык чачомадо конёвсонзо ашо ланга раужосто сёрмадозьгак: мордвин; тетязо, кода мерить, прясто пилыс эрзяль, авазо - пельсчувашаваль-пельсрузаваль), Анатолий Павлович Рябовонь, Тимофей Васильевич Васильевень, Иван Семёнович Кутяковонь, Яков Яковлевич Кулдуркаевень, Степан Дмитриевич Эрьзянь (пачкодинек: ней уш те ине эрзянтькак, натой лемензэ лангс апак вано, теизь рузокс: рузонь Роден, марят, рузонь скульптор; теке мазысь ламо лия содавикс эрзятнень мартояк), Лидия Андреевна Руслановань (Лейкинань), Серафима Марковна Люлякинань, Дмитрий Тимофеевич Надькинэнь, Владимир Иванович Ромашкинэнь. Сындест сёрмадовкстнэ максозь рузкс, ды, арсеви, те виде: кадык лия раськень ломантнеяк содыть ине эрзятнеде, конат эсь эрямосост ды тевсэст аволь ансяк гайгевтсть-кепедсть эсь раськенть, редявикс тешкс кадсть Россиянь эрямопингентеньгак. Седе нурькинестэ, ледстязь, 1937-1938-це иетнестэ Сталинэнь тюрьматнесэ ды лагертнесэ куловтозтне ды С. Разинэнь прявтветямон-зо коряс тюремасонть маштовозтне (содави, эрзятне).

377

Неть сёрмадовкстнэнь лемест истят: «Мартиролог вели-кого террора 1937-1938 гг.» ды «Наиболее ожесточённые бой... 1670-1671 гг.». Сынь максозь «Скорбим по безвин-но убитым» вейсэнь лементь ало, косо Нуянь Видяз терди Россиянь прявттнэнь видькстамс эрзятненень ды масторонь лия раськетненень зыянонь кандомасонть, кода, мертяно, тейсть эсь шкасто (эсест раськетнень эли озныцятнень икеле) Норвегиянь Харальд V королесь, Япониянь императорось, Римень католикень церьковань прявтось. Те зярдояк карми-арась улеме, сонсь сёрмадеесь, неяви, а кеми. Те секс, яволявты сон, вишка раськетне, тень ютксо эрзятнень марто мокшотнеяк, меельце иетнестэ рузыявтовить седеяк покш эскелькссэ.

Книганть ловномадо мейле кияк, секень вант, мери: вельть уш велькска чадыть эйсэнзэ ёжомарямотне. Таркань-таркань сон, паряк, истя улияк: ёжомарямотне, кода мерить, лепштить фактонть. Ды мезе теят, бути книгань сёрмадеенть, нать, алкукс сатстызь сеть авидечитне, конат нолдазь ды нолдтневить тиринь раськензэ коряс. Курок, секень вант, а кинень ули ловномс аволь ансяк те книганть (ловномс сонзэ эряви!), тиринь кельсэ весе лия сёрмадозентькак: моли эрзянь школатнень уцорсо пекстнема... Тесэ баягат эряви чавомс - минь яла кишттяно-моратано... Тиринь келенть ды культуранть кепедемасо «изнявкстнэде» пижнетяно...

4

Те пусмонть лисемадо мейле колмо иень ютазь (2010) Нуянь Видяз нолдась сеске кавто книгат - «Эрязденть арсезь» пусмо ды «Банине» роман.

Васенцесэнть сон ламо вишка ёвтнемасто тейсь вейке покш ёвтнема, кона ютавты эйсэнек весе эрямонзо пачк. Сонзэ эрямодонть ловнозь, минь, теке марто, теевтяно содавиксэкс ламо иень перть масторонть эрямопингензэ марто. Эрьва ёвтнеминесь ашти кавто пельксстэ: авторонть эрямосто кодамояк саевксстэ ды эйстэнзэ сонзэ

378

арсемасто эли мельс самосто (выводсто), мезесь максы ёвтнезентень покш келейчи. Невтемань кис сайтяно ансяк вейке сёрмадовкске. Лемезэ «Кодат минсь?..». Эрзянь сёрмадеесь ледстни эйсэнзэ школасо тонавтнемстэнзэ ве тевде. Сонзэ, войнань шкань уроз цёракаенть, сявалесть сельмензэ ялганзо лангс, конатненень «гитлертнэнь-гиммлертнэнь поркснемадо» мейле эриекс кадовозь тетяст тукшность Германиясто минень-сюнонь налкшкеть, ютксост ульнесть налксемань пек мазый картаткак. Сонензэ кияк мезеяк эзь уско. Тетязо «Изнямо чинтень эзь пачкоде. Маштовсь Ленинградонь перька пирявксонть, блокаданть, сеземстэ». Ды вана сон кедезэнзэ ки соды косто понгозь акварельсэ артсь налксема картат ды ве уроксо салава кармась эйсэст парта потсо ськамонзо ванномо. Ды эзизе редяяк, кода тонавтыцясь «аволь чийсь, карциганокс каявсь» эйзэнзэ. Комась, кармась мучкамо партанзо потмова. Мезеяк эзь муе. Кувтанть-колоданть цёракаесь кенерсь шикадеме кемензэ потс. Тонавтыцясь ялатеке пандынзе кежензэ. Ледстницясь сёрмадызе тень нурькинестэ:

«- У-у, акирдевикс! - кежейстэ тошкстась ды прякасмовам нерекс мендязь сурсонзо зыкадимим кавксть-колмоксть».

Те - ёвтнеминенть васенце пельксэзэ, кона пачтизе эрзянь сёрмадеенть истямо мельс (сынь, кода весе лия ёвтнеминетнесэяк, явозь васенце пельксэнть эйстэ колмо тештинесэ): «Сыретне сялдсть, сялдыть ды кармить сялдомо одтнэнь, полавтыцяст. «Ковгак а маштовить мельганок молицятне! - пеняцясь та-косо Грециясо ламо пингеде икеле вейке арсицясь. - Мель а ваныть, симить, нузякст, визькстэметь, тетяст-аваст мезекскак а ловить...» Гректнень ладсо пеняцятано одтнэнь лангс нейгак, XXI-це пингенть ушодовомсто. Теке марто допрок а сакшнотано мельс: кодат минсь ульнинек? Сы шка, ды «берянтне» тагояк беряньстэ кармить кортамо мельгаст сыцятнеде. Истямо лувсо эрямось моли пингеде-пингес, моли эсензэ кива, моли киньгак апак кунсоло...».

379

Тень кондямо мельде-арсемадо пешксе «Банине» романоськак. Эрзянь сёрмадыцясь арси эйсэнзэ ломань обуцядонть ды прянь ветямодонть: «Ну мезекс, видеяк, мезень кис ломанесь сакшны моданть лангс? Эряволь эрямс кецнезь, мелень витезь, паро ёжонь марязь... Тень таркас - певтеме покордамот, нарьгамот, эрдекстамот, сельведть, сюдомат, верь... Вай, авакай... Ну мекс Инешкипазось эзь максо эрямонь лия, седе маней, седе эрьгела, седе оймень витиця эрямонь ки? Мекс? Каня а неи, мезе моли ютксонок?..» (47 ё.); «Пештеви-арась зярдояк ломанесь? Лотки-арась зярдояк целковоенть мельга келень лисезь пинекс чийнеме, икелензэ менчевеме-киштеме, кисэнзэ эсь прянть микшнеме? Зярдо серьгеди: «Саты, саты, пешкединь! Мезеяк тень а эряви!». Мекс кодаяк а чарькодеви: эрямосонть эряви тунь аламо... Мекс ламодояк ламот эрить ды арсить аволь превсэ-оймесэ, а... пекесэ? Мекс, мезе лангскак апак вано, весементь ванкшныть ярмаконь конёвонь пачк?» (153 ё.); шкадонть: «Кортыть: шкадо виев зыянонь-апаронь очобиця мезеяк арась... Сон а неяви, а маряви, арась сонзэ танстезэ, арась чинезэ. Арась оймезэяк. Сон а ярсы, а сими... Тень лангс апак вано, шкадонть виев мезеяк арась. Модалангонь ды менелень тевтнень теи киньгак апак кевкстне, теи чатьмонезь ды виень апак путо. Сонзэ а кунсолыцят арасть. Сон чачты, сырелгавты, куловты, полавты, касты, ормалгавты, пичкавты... Паряк, шкась улияк Пазось?..» (85 ё.); СССР-нь каладомадонть: «Эряволь вейке - седе сеедьстэ варштнемс удалов, умок-умок кадозь, ашназа челькссэ копачазь пингетнес. Тень вельде чарькодевель: мезеяк модамасторонть лангсо, менеленть ало ве таркасо шешкиця, а полавтовиця, а кулыця арась... Ламодояк ламотне теде эзть арсеяк. Превс тенст эзь сакшно - СССР-сь сэреди куломань ормасо... Ды сон каладсь. Каладсть, кода империя, Батыенсесь, Хазаронсесь, Македонскоенсесь ды ламодояк ламо лиятне... Чачома ды кулома. Лайшек-иля, сынст эйстэ кияк эзь тукшно. Ды а туи» (151 ё.); эрямодонть ды куломадонть: «Кияк а соды, кинень зяро

380

казеви Верде ды зярдо сы меельце раужо, чоподас ваямонь чизэ. Сонсь куломась - оймень лисемась, кода кортыть, сэредькст-пштикст а канды. Лип-лип - ды весе, пингеде-пингень кашт... Паро, зярдо ломанесь «сявори» апак учо, апак «анокста», удомстонзо лиясто туи, сэредьксэнь апак варча... Уцяскав се, кие сыречисэнзэ матедеви апак учо, сеске ды зярдояк уш а сыргози...» (173 ё.). Авторось текекс ёвты мелензэ эрзянь лемтнень-фа-милиятнень чачомадо, тиринь келенть ванстомадо, эйкакштнэнь аволь ансяк алкуксонь ломанекс, алкуксонь эрзякс кастомадояк, те тевсэнть велень тонавтыцянть таркадонзо, эрямонь весе ёнкстнэс церькованть эцема-донзо ды ламо лиядояк.

Теке шкане, аволь кода «Эрязденть арсезь» книгасонть, Нуянь Видязонь эрьва арсемась эрси аволь ансяк теде-тонадо ёвтнеманть прядомакс, эйзэнзэ совавтомакскак. Лиякс меремс, эсензэ од сёрмадовкссонть сон сеедьстэ моли теке верде алов, аволь вишкинестэ покшонтень - покшсто вишкинентень. Ансяк те а теиньгавты кортамонть, мекевлангт, сюпалгавты эйсэнзэ пек эрявикс невтевкссэ, кона, эсь ёндо, тейневи покшонть невтемакс, бути истя меремс, сонзэ чамаварчамокс (зеркалакс). Мертяно, се кажодонть ёвтнемадо икеле, конань печти течи эрзянь Кузвелесь, авторось васня ёвтынзе эсь мелензэ-арсеманзо СССР-нь каладомадонть. Ды вана те каладоманть цётавксонзояк. Кадык кортамось моли ве веледе - сон чарькодеви Россиянь весе велетнень течинь пайстомо уцяскань чартявксокс (символокс): «Чамсть ферматне-гаражтнэ, энгамсть тингеланготне. Аволь аламо паксят ушодсть вельтявомо вирьсэ. Велесь чамсь... Кода икеле чокшнеланга, седеяк сёксь ёнов, гармониянь викнема, морыцянь вайгель, куш пилень каназкадомазот кунсолок, а марят... Тев арась. Одтнэ, ды аволь уш пек одтнэяк, срадсть масторонь келес» (153 ё.); «Ульнесть эйкакшт, сыреть-одт, ават-цёрат. Эрьва кудораськест пувозось, трясь ракшат. Стадань панемстэ скалтнэ ды реветне эль кельгильть куринкань кудотнень юткс. Ней? Ней, кить котьмить, карязт яжить -

381

кирдить скал, кемень сурсо лововить. Секс, ков а варштат, карксамова тикше. Кирмалавт, пиципалакст, нартемкспулот, уськаз... Секень вант, чаво, нусманясто ваныця, кукольнязь аштиця кудотне ёмить потмозост» (158 ё.). Тыненк мезеяк а ледстни те сёрмадовксось? Каня аволь истямо течи эсенк веденкак? Монь, меремс, икелень сюпав, эйкакшто пешксе Чугыр велесь, кона Мордовиянь Покш Березникень буенсэ, видькстан, истямо. Чуросто неят ульцяванзо ютыця, а марят чокшне ланга од ломанень морамо вайгель, Раужо вирьстэ чувтотне-ку-ракштне паксятнева, конатнень таштыне дизельсэ сок-силинек тетянь марто, курок, секень вант, эцить веленек куншкас... Ды теке мазысь течи масторонок келес. Секс а пелянгак Нуянь Видяз мельга меремс: минь, секень вант, ёмавтынек Россиянь веленть - Россиянь юронть, неженть, кирдиенть. Манявомс пароль, ды тувталт зярс арасть манявомс...

Кияк, паряк, мери тень каршо: тон, дугай, аламодо васов туить эсеть кортамосот. Ушодыть ломань книгадо -поладат эсетте... Ды секс поладтанояк, мекс се, мезде сёрмады Нуянь Видяз, пек малавикс ды содавикс - вельть уш эсеть. Ды аволь ансяк Кузвелень мелявкстнэ, ламо лияськак, мезде эрзянь сёрмадыцясь ёвтни, ёвты эсь мелензэ-арсеманзо. Ломантнеяк, конат книгасонть, теке эсеть велестэ. Эрьва кодат. Седе ламотне - пайстомот. Кодамо течинь велесь, истят сыньгак. Ды тагояк Нуянь Видяз а поты сёрмадомань койдензэ: эсензэ геройтнеде ёвтнемантень сон сеедьстэ моли философонь арсематнень пачк. Вана, мертяно, кодамо совамо тейсь сон вейсэнь тевтнесэ Вачаень Кулянь питнензэ тешкстамонтень: «Инетнеде вейкесь ютазь пингень куншка иетнестэ истямо мель ёвтакшнось: «А полавтовиця ломанть арасть. Эрьвась полавтови лиясо». Те малавгак а виде. Мекевлангт. Пертьпелькссэнть, чинть-ковонть ало, натой менельсэнть педе-пес мезтькак вейкеть а вастневить. Пезеря пиземень, мертяно, кавто петнявкскеть - сыньгак аволь вейкеть. Ломантнеде а мезть кортамс. Лангс ванозьгак веёнов мо-

382

лицят стака муемс, вейкетьстэ арсицят - иля вешнеяк. Эрьвась эйстэнек - ламо масторсто мастор. Эрьвань сон эсензэ, лиянь ёнов малавгак а молиця. Секскак вейкенть, тень эли тонань, кодаяк омбоцесэ а полавтсак» (184 ё.). Ды ансяк теде мейле - Кулянень ютамо: «Скалонь потявтыця муеви, кияк ды потявтсы. Кулянь вана, превейстэ арсиця, ванькс ойме ды тевень вечкиця аванть, кияк а полавтсы. Лия Куля зярдояк а чачи, а чалги моданть лангс, а касы» (184 ё.).

Самай сон, Куля, теи книгань васенце пельксэнть нильксэнзэ. Минь вастовтано мартонзо уш романонть ушодовомсто. Авторось максы тензэ истямо портрет: «Куля аволь сэрейтнеде. Кода мерить, пельтнес прязо а токши. Тень кис рунгозо теке эцезь кескав. Калгодо. Вий неяви эрьва лыкавкссонзо, налксить, теке аволь аваньгак, тулгонзо. Чамаскак пазось эзизе покорда. Валдо черь, кувака пулонзо карксамгат. Судозо нурькине, виде. Сельмензэ - сэнь пря баляга тюсонь. Седеяк мельстуицякс тейтеренть теить мизолдомстонзо-пейдемстэнзэ кирьксала чамаумарьсэнзэ тейневиця «варинетне». Вайгелезэ... та-косто потсто лисиця, чевте. Кортамсто а эрязкали. Валсо а сувтни. Машты мартонзо кортыцянть кунсоломо» (10 ё.). Ды тевсэяк Куля кол, велень эрьва тевесь налксезь налкси кедьсэнзэ - куш скал потявтомс, куш тантей прякат панемс; пры ютко шка - морамонь вайгелензэяк таргасы, киштемеяк лиси... Машты мирдень мелень ваномо, атявттнэнень-ававттнэнень савтомо... Лиякс меремс, кона ёндо Кулянь иляк сае - весемева удалась. Эзизе казе ансяк уцясказо. Лиссь войнадо мейле мирденень, эзть кенере вейсэ эрямонь танстенть седе парсте варча-мояк - мирдесь кулось: саизь тоначив фронтсто туезь сэредькстнэ-орматне. Ды кадовсь Куля чаво кудос ськамонзо. «А вал, а козкстамо, а каштордома. Цирькунтнэяк кекшнесть та-кува, эзть маряво цирниця вайгелест. Каштмолемась, секень вант, тандавтни сынст. Лиясто авантень марявиль - калдорк мери кудо кенкшесь, ды теке сови, эскельди тарчксонть трокс пенге керьме эли

383

ведте пешксе ведра марто Миколь. Сови ды ёвтасынзе од шкань вечкевикс ды чевте валонзо: «Мезе, одирьва, анокстыть ярсамс?». Ёвтасынзе, юты икелев ды колдор-калдор каясынзе пенгетнень голландка курго икелев. А куш, тень таркас, а каш...» (31 ё.).

Ды зярдо Кулянень марявсь уш, истяк ютавтсыяк пингензэ ве урозпрясо, Пазось таго кучсь тензэ паро эрий ялга, конатань скалонь фермазост ракшатнень ваныцякс-андыцякс колхозонь прявтось туизе лия велестэ. Ды тагояк вастовтано кемевиксстэ сёрмадозь портрет марто, теке неят ломаненть эйсэ эсь сельметь икельде: «Пурнавозтнень икеле аштесь сэрей, виде рунго, иензэ коряс аволь сыре цёра. Тусто, аламнеде менчевезь черензэ аволь чоподат, аволь ашот. Судрязь удалов. Сельмензэ пижела-сэнть, латокс тенст — овсе судо юрсто таргавозь валдо тюс сельмечирькензэ. Судозо виде. Верце турвазо аламодо эчкела ды лисезь икелев. Аволь келей, аволь човине чама. Лангсонзо фуфайка. Шапканзо кирдсь сэрьганзо нолдазь кедьсэнзэ. Талномадонть мерькась эйсэнзэ» (41 ё.). Авторось невти тенек, кода аволь шождасто, пелезь-талнозь, аволь эскелькс мельга эскелькс - натой вишка ваксонь-вакс мольсть кавто тардиця седейтне — Вачаева Куля ды Каргин Ваня - эсь уцяскатнень вейс сюлмамон-тень. Сюлмасызь - ды мартост вейсэ миньгак шождасто таргасынек ойменек: паряк, ней куш весемесь сынст ули паро. Ансяк истя эзь карма. Чавовсь Иван. Аволь войнасо чавовсь, аволь кинь-бути идемстэ ёмась - «иредьстэ» машина тапизе, зярдо сон ансяк чачозь цёракаензэ нурсемс кандсь лавське. Ды таго Куля кадовсь мирдевтеме, ансяк ней аволь ськамонзо - седейпелькске Ванинензэ марто, конань лемдизе истя чавовозь поланзо ледстнемга.

Вишка эйкакшось кармась улеме Кулянь туртов эрямосонть валдокс, пайстомо уцяскасонзо кенярксов тештекс. Секс сон макссь тензэ авань весе вечкеманзо, топавтсь эрьва мелензэ, кольневтсь эйсэнзэ кода ансяк маштсь. Ков чи, тов эйдесь яла кольсь, кассь цёлакокс, нузяксокс, казямокс, эзь нее ды неемскак арасель мелезэ, кода аванстэнь стака

384

мартонзо, ве тев ансяк содась - апак лотксе нернесь: тень макст тензэ, тонань, ды яла седе тантеенть, мазыенть, питнеенть. Ды кассь сон аванзо туртов аволь сыречисэ нежекс, аволь лездыцякс ды оймень витицякс - прябезарьксэкс, покштояк покш сэредьксэкс ды а лепамовтовиця ризксэкс. Секс а велявтовияк келеть чумондомс Кулянь тень кисэ.

в Сон сонсь тонавтызе эсь прянзо...

Кортыть, авань седеесь мариця, ды эйдень вечкемасо сокор. Кардасть Кулянь эйсэ превей ломанть, ды васняяк эсензэ авазо, Валдаень Клавдя баба, а нолдтнемс ланга эйкакшонть, а эльнемс-цильнемс мартонзо, пакшань кольневтемась, марят, толсо налксема, ды сон киньгак эзь кунсоло, содась эсензэнть. «Сокорсто вечкемань вийтне-ёжотне кирдсть эйсэнзэ полонсо. Мерят пильгензэ пекстызь пелиласо, кершизь. «Те кода, кода истя молемс эсь покольненть каршо?.. Чей, эйкакш...» (93 ё.). Зярдо жо чарькодизе, шкась уш менстязель. Касозь-теезь, Банине ве тев содась - совавтнесь аванзо визьксчамас, симсь, лытась... Ды, маряви, аволь зняро сыречидеяк, кода тень эйстэ Куля яла нуваргадсь, пужсь-рипакадсь, ды тоначив туемась ульнесь тензэ цёранзо кувалма оймень майсематнеде менемань кондямокс. Нуянь Видяз сонськак прок сизесь аванть ризксэнзэ-майсеманзо мельга ваномадонть, ансяк эзь сода, кода ды мейсэ лездамс тензэ, секс капшазевсь модалангонь эрямостонть ильтямонзо. Кадык куш тоначисэ шождасто таргасы оймензэ, лексти олясто. Ды секс куломанзояк «теизе» шождакс, майсемавтомокс: «Окойники, ютазденть пеедькшнезь, седе ламо авардезь, эрязь эрямодонть ледстнематне ушодсть вецакадомо ды курок ёмасть, ледстницясь эзизе маряяк, ваясь лембе, виень максыця, эрьгедема ёжонь раштыця удомас. Кияк а мери - кулось, тусь шкань а содыця Тона масторов. Тень таркас ёвтыть мельстуиця, кольнягай валнэть: мадсь, чиремсь оймсеме» (175 ё.).

Тестэ саезь ушодови книганть омбоце пельксэзэ. Сонзэ прявт откерекс тееви уш Банине - истя аванзо мельга кармасть мереме тензэ велесэ. Авторось невти, кода ан-

385

25 *3аказ № 2634

дыцядонзо куломадо мейле сон овсе ёмавтсы ломань чачонзо, ули-паронзо микшнесынзе, эрьва чинть ушолесы вейке арсемасо - косто муемс прянь пичкавтомка, ёжонь витемка. Теке кияванть - ёмамос - молить велень ламо лия од цёратнеяк. Нуянь Видяз ютавты арсема: чумотне теньсэ аволь ансяк семиянть марто школась, государстваськак, кона виде-паро сельгсь веленть лангс, кадынзе ломантнень эсь мелявксост марто ськамост: кода машттадо, истя эрядо. Ды теваразде, покштояк покш тошначиде сетненень кадови вейке - лекамс чапамодонть, ваявтомс эйзэнзэ эсь эрямонть! Сы шка, Банине вастсы васень вечкеманзо, арси полавтомс эсь уцясканзо, менемс симемань ормазкавтыця полонстонть, ансяк мезеяк тень марто сонзэ а лиси: чапамо ведесь кадсы натой цёрань вийтеме, ды Банине мезеяк седе вадря эсензэ туртов а муи, кода ёмавтомс прянзо. Сон пултасы прянзо тиринь кудонзо марто. Эрзянь сёрмадеесь максы тесэ толонтень модалангонь пе-жеттнеде ванськавтомань се смустенть, конань марто сон ледстневи мифологиясо.

Истямо - нурькинестэ - Нуянь Видязонь од романонть сюжетэзэ. Тень лангс, паряк, прядомальгак эйстэнзэ ёвтнеманть, ды сестэ вельть уш ламо невак кадоволь апак ёвта. Ды аволь зняро сюжеттэнть, зяро Нуянь Видязонь сёрмадомань ёрокчидензэ. Седе, мезесь самай теияк эрьва писателенть писателекс, невти лиятнень эйстэ явовоманзо.

Евтынек уш сень коряс, кода эрзянь сёрмадеесь машты портретэнь тееме. Те алкукс истя: машты. Ды тень невтить аволь ансяк прявт откерень портреттнэ, весе лиятнеяк, конатненень, эряви меремс, аволь весе сёрмадейтне явныть мель. Нуянь Видязонь романсонть кой-кона геройтне невт-несызьгак пряст, паряк, ансяк весть-кавксть - мельс кадовить куватьс. Вейкеськак омбоцень ёнов а моли, эрьвась эсь чамалицянзо, обуцянзо, прянь ветямонзо марто.

Вана, кодамо валсо сёрмадозь Укштор Аркай, кона сюжетэнь молемасонть кодамояк тарка а саи, невтезь ансяк велень эрьва кодамо ломанень невтеманть кисэ: «Укштор Аркай - сэрей, теке рицяга, натой аламнеде

386

мендявозь рунго. Молемстэ кувака пильгензэ путни теке сенксь, сонсь свал ваны модас, мерят пели - илязо чалгаво а тозонь, илязо пупордя. Кой-кить мерить тензэ... Лакшторкай. Келензэ кис. Вечки цёрась валсо валт чулгонеме, сынь певерить турвастонзо теке чиньжарамо лукшт... Мезе-мезе, ёвтнеме маштсь, кунсолозеват, а редясакак, кургот автьсак. Ёвтнеманзо свал домка смусть мартот, аволь ансяк валанят, превейтькак. Кинень мезе максы Пазось! Секскак Лакшторкай лемесь... эзь ара цёрантень, седе мольсь тензэ ды педясь Сэрей Аркаша продештясь» (6 ё.). Теке мазысь Пошань Оло мартояк. Кадык сонгак романсонть чуродо весть «сакшныця инже» -а стувтови: «Мазый цёрась Оло! Валдо тюс черензэ тустодояк тустот, менчевезь вишка суркскекс. Варштат ве ёндо, мерят, мекшвеле лавтовонзо лангсо кандтни. Сельмензэ сэнть, аволь кувака судо, турванзо эчкинеть. Кивчкаиця яндавинетне ды сельмензэ менель сэныптесь куш кодамо тейтеренть полонс сайсызь, куш кинь седейс вечкемань толнэ кирвазтить. Понги - а мени» (8 ё.). Ды овсе лия валсо невтезь Кузвелень ёмазь-азозь ломантне. Ловнат неть таркатнень, ды сельметь икелев стить эсь велень симагайтнеяк: «Дипломат ды Рудик ламосо молить ве ёнов. Васенцесь седе од, машты лаужа кельсэнзэ пуло алга ведень валомо. Машты симеме. Толс а эци.

Рудик салава, тошказь ды мизолдозь кортыця. Потмозот сови, а редяткак. Чевтинестэ кортазь, сон мукшны кой-кодамо ярсамопельгак. Чопода тевс а эци. Сон «ванькс ойме». Лиятне «чоподатнень» тейнест, аволь сон. Сонзэ тевезэ - невтемс ёнкс, ёвтамс, ледстямс.

Ярсамотнеде... Течи косояк топодемазонзо трески, мейле, ванат, чи-омбоце, мик колмоцеяк, паморькс кургозонзо а каи. Косто каят, а понгиндеряй?.. Эри ломанесь, лемезэ. Секс ведьгемень иень аволь эрязь, ютавтозь, вить пильгезэ а кунсолы. Эль якави. Умок уш кадызе таргамонзо, сонсь ках-ках, ках-ках козы макшов атякс. Кода илязо уле, сиведьсызь мезеньгак тееме - котьми, мерезенть тейсы. Пандомат? Питне? Теде а мезть кортамс,

387

питне а аравтни, - улезэ «стопка» ды мезеяк кургс. Абунгадат, кода а венеми, а врады истямо лувсо эрязь» (195 ё.).

Эсест портретэст улить романсонть тейтерьаватнень-гак. Аволь ансяк Кулянь. Кодат ансяк портретт арасть! Сонсензэ Кулянь кондят мазыйтькак - кода лангс ваномс, истя тевсэ-оймесэяк; стяконь ломантькак улить - эрьва кодат. Вана ансяк кавто портретт. Кодат аволь вейкеть ломантне произведениясонть - истямокс нетянояк минь сынст. Вейкесь - Кулянь ялгазо Шоряй Агай: «Авась Кулянь шкава, аволь сэрей, аволь алкинеяк. Турванзо човинеть, удалост-потсост ашот, мик сэньшть мерить, вейкеть пеензэ. Домкасто озавтозь сэря тюс покш сельмензэ. Пейдезеви, мерят чипаесь тусто пель экшстэ варшты. «Зяро, арсезеват сонзэ неезь, эрямосонть кенярксчи улевель, седе сеедьстэ содавтневлизьгак аватнень кургост мизолкст», - а весть совсесть Кулянь пряс неть валтнэ» (51 ё.).

Ды, мекевлангт, овсе лиякс сти икеленек сыречистэяк а пештявикс Сезьганонь Ольгай: «Ломанесь, лангс ванозь, алкине, куянь сталмо, мезде ней ламот майсевить, васняяк аваломантне, а кандтни. Сизьгемень малав тензэ. Те лангс апак вано, яки-эвти мерят од тейтерь, Дошуз сырькаесь. Лиякс а мерят... Свал тевсэ. Секскак мезе эрявкшны шабратненень, сонзэ ули. Тень-тонань вешеме ломаннень а яки... Теде башка, эсь «хозяйствазонзо» канды-уски весементь, мезе понги, мезе маштови, лиясто мик а маштовияк. А стяко куринкань эрицятне мерить тензэ Трямка, кой-кить аватнестэ, сельме удалга, - Штерине. Истямо сон ломанесь: эсензэнть, кода кортави, а менстясы» (187 ё.); «Маштови» — сонзэ вечкевикс валмеревксэзэ» (191 с.), Секс цяркадо пачтявтызе Ванянень кедьстэ эстензэ Куля бабань кудосто пивтемпарентькак, лавсентькак...

Ды аволь ансяк ломантнень, эрзянь кудотненьгак улить книгасонть эсь «портретэст», конатнестэ ламотне ней питнейть этнографиянь сюпавчисэсткак. Вейкеяк кудось романсонть омбоценть ёнов а моли, кода а молить вейке-вейке ёнов азоросткак. Теке марто сынь максыть эрзянь веленть чачосонзо кувака шкань перть

388

теевезь лиякстоматнеде чарькодема. Вана, мертяно, кодамокс Нуянь Видяз «ванстызе» ды «кандызе» тенек войнадо мейлень эрзянь кудонть, ды теньсэ - книганть питней ёнксозо: «Валдаень эрить клубтонть... кавто кудонь трокс. Ловт, шабрасо. Эрямо «пизэст», кодат велесэнть малав весень. Чапозо пичень. Чочкотне эчкеть. Вельтявксось олгонь. Шкадонть, азоронь аразденть рау-жолгадсь ды теке озась, лагорнясь. Эйсэнзэ вете вальмат. Колмотне ваныть, бажить седе ламо неемс, ульцяв, чикуншка ёнов, кавтотне - кардазов. Кудыкельксэсь лазонь. Кото ломаньс, содави, сон вишкине. Оймавты вейкесь -лиятненьгак веленть келес текеть. Лиятнеяк майсить. Чуросто кие седе «келейстэ» эри. Паро се - лембе, кадык таштояк, лембе кирди! Кецнек. Оно кодат якшамольть войнань ушодкс телестэнть читне-ветне - кудосо ведратнесэ ведесь, кода ламотнень, эекс эзь тейневкшне. Лембесь -кудонть сюпавчизэ. Тень кис, содазь, путневияк» (10 ё.).

Ды сонсь Кузвелеськак, косо моли тевесь, сёрмадозь истя - неят эйсэнзэ: «Кузвелесь покш. Эйстэнзэ, тустосто касыця куракштнень ды сыре чувтотнень алга видьстэ-видьстэ молезь, вайгельпешкань ютко Инелеесь. Сон ламодояк ламо пингень перть шаштсь чудильманзо чикуншка ёнов. Секскак пелеве ёнга кадовозь сэрей, венежа пандокс таргавиця кезэрень чирензэ ланга сравтовозь куринканть лемезэ Верепе. Седе алга, седе леенть ёнов таргавозь кувака куринкадонть мерить, кода ламо велетнева, Алопе. Сон явови кавтов. Пенть, кона чилисема ёно ды нежеди пиче вирентень, лемдизь Пичепекс» (80 ё.).

Нуянь Видяз машты эсензэ персонажтнень оймезэст варштамояк. Улест цёрат, ават, эйкакшт... - эрзянь сёрмадыцясь вадрясто чарькодьсынзе сынст ёжост, мелест-арсемаст, ды свал кемевиксстэ, седеяк пек - тарказост, содавтни мартост ловныцятнень. Вана кодат мельть совасть Кулянь превс фронтсто велявтозь Дораень Миколень неемстэ. Сон ваны Миколь лангс аволь ансяк од тейтерень сельмесэ, шумбра-паро семиядо ды эйкакшто арсиця эрзявань вановтсояк. Онкстни, маштови-арась Миколь кудо-

389

раськень кирдиекс, вадря-аволь ули тетясь, сымест-буест кодамо: «Паро цёрась. Мазыйгак. Обуцязояк, келя, чевте. Мекс «келя»? Монськак содан. Сон аволь костоньгак -Кузвелень, тескень. Содасынь тетянзо-аванзо... Пароль мартонзо седе малавиксэкс теевемс. Вастовомс пароль, кортнемс... -эвтсть-ёзмолдсть Кулянь прясо мельтне... -Дораень, весе превейть ды колт, а косто берянентень улемс. Ансяк тетяст мезе ашти! Паро, шумбра буесь, лиякс а мереват!» (12 ё.). Ды теке онкссонть Куля онкстни эсь прянь ветямонзояк: кияк аволь мере эйстэнзэ мезеяк берянь, аволь саво визделгалемс аволь ансяк эстензэ -васняяк, эйкакшонстэнь. Секс Миколень, васенце мирдензэ, куломадо мейле сон киньгак а нолды эсензэ ёжос ансяк «налксемань» кис, кадык стакаяк тензэ лиясто цидярдомс. Тень несынек «инжекс» тензэ самодо фермань прявтонть, Пошань Олонь, алтамонзо перька арсемастонзо. Васня авась прок а соды, мезе теемс, кода улемс, нолдамс-арась урьвакстозь назой «инженть», пели, кавтолды, ды ялатеке кадови кемекс, а макссы прянзо каямс визьксчамас, совамс пежетьс - яжамс лиянь семия: «Арась, тенень а улема! Салавань тевтне зярдояк ды лисить лангс. Арсек, арсек теде, Кулякай. Седеяк стакалгавтсак эрямот. Кодаяк уш... Каня ансяк тон вастовить те «кодаяконть» марто? Кирдть, оно зяро цёравтомо эрицятнеде, кияк эзь куло. Вант, онкстеть илить кая... Авамгак ськамонзо кадовкшнось. Тетям маштовсь войнань васенце читнестэ. Колоньгемень вете ансяк топодекшнесть тензэ, кадовсь вете марто. Эрясь цёравтомо. Вадрясто-беряньстэ - эрясь. Мекс монень тень кувалма прянть нерьгстамс анксемас? Стака? Кие мерсь: ваньксчинь, рунгонь, оймень ванстомась шождыне? Иля арсеяк, фермань прявт, тонсекс а улемс. Прям пеедькшнемакс а тейса...» (39 ё.). Ды овсе лия ёжо печти авась Каргонь Ваня марто лавтовдо-лав-товс васенцеде ютамодо мейле. Те самай се Ванясь, кона мейле тееви тензэ омбоце мирдекс, конань пельде начтасы Ванинензэ: «Ильтнек, ильтнек цёратнень, превтеме ава! - содавтызе Кулянь од, пеедькшнемань мель эсензэ

390

лангсо, ансяк кенерсь совамо кудос ды мельганзо пекстамо кенкшенть. - Лытат, а уштомо, муськеме кие карми? Миколь, икелекс, а учи. Тонсь, тонсь... Шкань апак таргсе илештить ожат ды кундак чокшнень мелявксозот. Юртавась, мерить, авась вадря, дошуз, мелень топавтыця, ансяк ваньксчи кудосот кирдеме а карми. Иля учо. Тонсь лияк-веляк, лангозонзо пек иля кеме... Эли, арсят... Иван сы варштамот?» - апак учо превс сазь меельце валтнэ истя тусть мелезэнзэ, мик... цихельдезевсь». (48^49 ё.).

Ды овсе лия ёжосо арси эсь ёмавтозь эрямонть лангсо Банине: «Эрьва кува савкшнось эскелямс, ламо мезе неемс, марямс, варчамс. Варчнинь авань танстькак. Содаса сонзэ. Ды те зярдо ульнесь? Умок. Пек умок. Ней? Ней кияк тень а эряви. Весе. Пе. Мик визделгадан, тандадомань ёжояк пачкан юты, зярдо кияк аватнеде пеедькшнезь-рак-сезь нежеди эли поводи эйзэнь... Косто сыненст содамс, мон умок уш мезекскак а маштован. Лемезэ ансяк цёран. Лангс ванозь...» (160 ё.).

Эли вана сонзэ калмамсто велень сыре тонавтыцянть Евгений Васильевичень арсеманзо. Сынь - сонзэ, ды ансяк - минек эйстэ, эрьвадонть ды веседе: «Чуман, монгак теньсэ чуман... Аламо вийть, мельть путынь - куш киртямс куломань казиця, видьстэ калмазырьс пачтиця те орманть. Теке марто... Мекс ансяк мон? Косот лиятне? Мекс ламодояк ламот чаво вановтсо ваныть сонзэ лангс? Те виевдеяк виев ятонть каршо стямаль весенень. Стицят арасть. Эрьвась бажи седе васов кекшемс, козоньгак а эцнемс, эрьвась вешни сэтьме тарка, эрьвантень вечкеви улемс «сокорокс». Самай секс калмамонь истят илатненень а неяви пе» (280 ё.).

Эрси истяяк, зярдо стака чарькодемс, косот авторонть валонзо ды откеренть потмоёжонь арсеманзо, - истя сынь кеместэ човорявкшныть, валовкшныть вейс. Тенень паро невтемакс ашти Ванинень чачоманзо кувалма тетянзо, Каргонь Ванянь, кенярксонзо невтемась: «Ёжозо келейстэ эскелицянть, паро. Мари, яки рунгованзо цёрань вий. Мейле мезе, ниленьгементнень трокс эскельдясь? Каня те

391

ламо? Эрьва чись, эрьва иесь - Верепазонть пельде казне! Виде, тевесь аволь ансяк эрязь шкатнесэ. Седе виде, кода сынь эрязь, кода ды кона видьга пештязь паросо эрямо паргось - вана мезде эряви арсемс» (79 ё.).

Ды весе неть арсематнень юткова - мазыйдеяк мазый пейзажт, конат ацазь ацыть весе произведениянть, васенце лопатнестэ саезь меельцетнес. Нуянь Видязонь зярдояк эзинек сода поэтэкс, тесэ сон сти икеленек по-этэкс-лирикекскак, ансяк прозасо. Кодамо пейзажонзо иляк сае, эйсэнзэ оймень токиця художествань муевкс, поэзиянь образ. Сельмезэ эрзянь сёрмадеенть пшти, машты пертьпельксэнть сехте редявиксэнть, сехте тал-новтыцянть эйстэ цопадемс. Валозо чевте, седеень токновтыця, секс чачнитькак кедензэ ало дюниянь кондят вана истят артовкст: «Чоподась каштмолезь валгсь ванькс, келейдеяк келей менеленть потсто. Апак капша, тевень содазь кирвазтинзе, кияк а соды зяро, цивтёрдыця штатолнэнзэ. Тешттне ушодсть, вейкест-вейкест туртов кончтнезь, кортнеме ансяк эстест марявикс-со-давикс кельсэ эсь мелявкстост, эсь валскень чидест, эсь эрямодост. Тердсть эстест. Шкань ютазь сыньгак мерят энгамсть, кармасть кунсоломо васоло модамасторстонть ливтиця, верев кузиця сюмора моронть» (8 ё.); «Чипаесь прянь апак шна, каштмолезь кенерсь куземе лайменть эзга касыця ламарь чувттнэнь сэрьсэ. Мерят бажась варштамс, мезе полавтовсь вензэ перть моданть лангсо. Менелесь сравтовсь сэняжа, пачк невтиця келейдеяк келей парсеень коцтокс. Ванькс. А вановаткак. Ансяк чивалгома ёнкссонзо ашолдсь лехакс таргавозь келей сёлмо пельне. Валскень начкось, ламо тюссо кивчкаиця ведьбайгинетне педе-пес коськеме эзть кенере. Пиже, сэнь, ожо тештинекс цитнить чипаенть вечкевикс вановтонзо каршо. Чевгень, ламарень, калень ды эрьбань куракштне, васолдо ванозь, неявить валанясто судрязь тикшень покш штемекс...» (157 ё.). Ды истя седе тов.

Мазылгавтыть книганть эрьва кодамо тувталонь коряс авторонть сонсензэ пшкадематне. Сонзэ лиясто мезесь-

392

как истя токакшносы, натой лоткавтнесы ёвтнеманзо ды потмозонзо а кельгиця ёжомарямотнеде серьгели: «Эх, од шка, од шка! Каня эрсить амазыйть тонь пакшат-чахрат? Кие мерсь - а кувтолдат сырнекс ды а чольдердят горниповокс? Каня а тон, келей сёлмо, верьга ливтницясь? Истямат тон, кувака ки лангс стиця-ваныця, мезе илязо уле ушосонть - маней, пиземе, варма, кизэ, теле, война... Сёксеськак теть маряви тундокс!» (10 ё.).

А кода а ёвтамс сеньгак, кода вадрясто содасынзе Нуянь Видяз эрзянь раськень кезэрень койтнень, сынст тешкстамонть-ютавтоманть. Ней аламо уш кадовсть истят ломанть, койтнеяк стувтовсть, истят ней а ютавтневить, секс книгасонть неть таркатнень ловнат башка мель марто. Аволь таркат - морот, конатнестэ вейкесь Куля марто Дорай Миколень свадьбаст: «Одирьванть ялганзо ды ламо аватне оршнезь эрзякс: прясост цитнить пангот, лангсост мазыйстэ викшнезь руцят-покайть, пильгсэст, карень таркас, понань кемть. Горнойть, алякат, анда, тейтеренть ялганзо... Инжетнеде байтяк. Теде башка, ламо ваныцят. Кудось тыц пешксе. Веенст, кинень эзь кадово тарка ютамс икелев, седе малав, лепштявозь аштесть тарчкс вакссо, кой-кить эцесть каштлангс, ламот «чийневтить» вановтост стуворонть лангс путозь каванямкатнень ланга, аштить ярсыцятнень-симицятнень кутьмерест удало, лексить човонезэст. Эрсить вальмава ваныцяткак. Течи арасть. Якшамо. Суликатне копачазь лембе лекшсэ. Эрьвась бажи неемс, мазый-аволь одирьвась, марямс урнематнень ды моравиця моротнень, неемс, кода оршазь, кода киштить, варчамс весенень явшевиця браганть растензэ. Тейтерень чиявтомась, урьвань саемась - аволь ве чи молиця спектакля. Вант, полгарьгавтнек сельметь, зяро мелеть, вант нильтякадомазот, кияк а кортавтанзат. Ды истят «ваноматне» визьксэв, амазый тевекс а лововить.

Эрзянь свадьбась седикеле гайгсь малав таргонь перть ды молиль моронзо-киштеманзо кувалма, илатнень педе-пес ванстоманть коряс опера ёнов. Ней уш сонзэ истямокс а несак, а кунсолосак» (19 ё.).

393

Истя, домкасто содазь, сёрмадозь романсонть эрзянь раськень калмамо коеськак.

Романось, теде башка, нучк-пачк лиезь кавонзазь валсо (сынст эйстэ зняро - васенцеде нетянь вастынек эрзянь сёрмадейтнень книгастост), валмеревкссэ («Келень човсематне - аволь ормаменькст», 25 ё.; «Шкадо виев зыянонь-апаронь очобиця мезеяк арась», 85 ё.; «Потякай эйкакшось - апак удо веть», 85 ё.; «Кольневтемась... -тол марто налксема», 91 ё.; «Эрямонь леесь... лотксемат а соды», 111 ё.; «Шкась а соды ве таркасо ботамот», 116 ё.; «Мезе теят, кортыть, секень неят», 148 ё.; «Мельтне-арсематне - сёлмовтомо ливтниця нармунть», 174 ё.), валвелявкссо-фразеологизмасо («Аволь эряво тень якамс мартонзо, ы-ы-ы, неть певтеме, лецькай трескавлинзе, «гулянкатнева», а нолдтнемаль», 45 ё.; «- Монськак, автень курго, теке а содылинь симемас правтомадонзо...», 53 ё.; «Сась превзэнзэ мель содамс очко нардавкс сазордонзо», 65 ё.; «Допрок, седейкельмевкс, тевензэ стувтынзе, мезе мельгаяк а ваны!», 68 ё.; «Истят ават, вечкемань ормасо сэредицят, вастневить», 94 ё.; «А сырк а тарск», 115 ё.; «- Цёрат, ловт, кхе-кхе, нолготуло - тон тензэ истямо казне», 125 ё.; «Мезеяк а мерят, Кузвелесэ маштыть важодеме. Аволь ашо кедть», 143 ё.; «Шказо уш аштень чокшнень, сон яла арась, - совсесь прязонзо седеень скириця-китордовтыця мелесь», 145 ё.; «Тов, Московов, прянь-полдань синдезь чиить, ардыть, ливтить...», 153 ё.»; «Тов (флотов)... лавшо понкст... эзть сайне», 164 ё.; «А куш а каш, а сырк а сорк», 176 ё.; «- Мон вана мезть якан-пакан, карть калавтан, - полавтызе кортамонзо Галаев»; 220 - 221 ёё.; «- Банине, Банине, секень вант, тосо, идинк, идинк! - серьгедсь... кие-бути аватнень эйстэ», 272 ё.), гайтень невтиця ды тень кондямо лия валсо, конатненень кельсодыйтне мерить ономатопоэтиче-скойть («Цёратне... чожолк-чожолк айгшизь-аравтнизь стенатнень кувалт эземтнень», 12 ё.; «Тень марязь... од тейтересь тоцк стясь», 69 ё.; «Лиясто авантень марявиль -калдорк теи кудо кенкшесь», 31 ё.; «- Монь кудонь те-

394

вень чикор-лакор мольсть», 47 ё.; «Азорось жуй-буй ноцковтсь таркастост... кавто флягат ды гамадинзе моданть лангс...», 50 ё.; «Талакадомань шкась лип ютась», 70 с.; «Иван автордызе ашо халат нуланть..., лыйк-выр-вар каизе лавтовонзо ланга...», 75 с.; «Култык-култык, вить, томбавозь пильгензэ аламодо ускозь, совась Григорий Павлович Паксеваткин...», 83 с.; «Окойники Куля... беньк путызе пенчкенть...», 90 ё.; «Ютась чожк-чожк чопода кудыкельганть...», 100 ё.; «Неявсь, мезе-бути вешни, выр-быр чийни кудованть», 104 ё.; «Банине... дуборсо ютась икелев..., чанк лепштизе эрявикс повненть...», 111 ё.; «Ават-цёрат кашторк-кашторк ютасть алганзо ды сайсть ёнкс школав», 115 ё.;«- Васня... ёндолкс ютась вакскан... валдосонзо сокоргавтыця мотоцикла. Мельганзо -цюх омбоце», 126 ё.; «Лапшавась чамсь мильк меремс», 160 ё.;«- Молема... Ансяк, пелян, таго тарт-турт, тарт-турт пачкодят калмазырьстэ», 161 ё.; «Любатохмадизе... бури-на цёранть... ды глянк-глянк пекстызе мельганзо лазонь кенкшенть», 181 ё.; «Пых-пых-пых лоткась церьковань кенкшенть икелев машинась», 212 ё.), ды истя седе тов.

Книгасонть ламо эрзянь пельсстувтозь ды стувтозь валтнэде. Ловнат, ды виде-паро нильнят эйсэст. Авторось тейсь эйстэст натой валкске, конань максызе книганть песэ. Седе паро мик, койсэнек, улевель эрьва валонть ливтемс се лопанть алов, конасонть сон вастневи.

Кияк, паряк, мери: те мезе, книгась овсе асатыкстэме? Арась, аволь овсе. Асатыкст улить, ансяк, сынь аволь уш истят покшт, шождасто витевить ды а колыть романдонть кемекставозь паро меленть. Вастневить аволь овсе эрзякс теезь валрисьметь, кортамот, мезесь Нуянь Видязонь сёрмадома лувонтень та-кода а арры. «Пиже эйкакш жо!» (93 ё.; эрзянь велесэ «жо» марто а кортнить); «Кисэть визькс савкшны кирдемс» (93 ё.; аволь «визькс» - «визьксчама» эряволь); «Секс тонтькак лемдиксэлидизь сонзэ фамилиясо» (109 ё.; паряк, седе виде улевель истя: «Секс тонетькак максыксэлизь сонзэ фамилиянть»); «Кармасть эй лангсо санькасо кирякст-

395

неме» (114 ё.; «санькатне» - неть мезть, конькат?); «- А содан, Петя леляй, мезе теемскак. Тарка а муян» (126 ё.; эряволь, арсеви, аволь «тарка а муян» - «тарка-эзем...»); «- Кие-кие тон?.. - серьгедсь... Банине аванть кис пшкадицянтень...» (135 ё.; «Ванинень», койсэнек, пароль явомс «аванть» эйстэ, сёрмадомс: «Аванть кис пшкадицянтень серьгедсь Банине»); «Ольгай ведень таргамо эзь карма» (187 ё.; тесэяк теке мазысь, эряволь: «Ольгай эзь карма ведень таргамо»); «Ютась Рудик чиремк-чиремк кургонь автезь ваныцятнень ваксс» (272 ё.; седе видестэ улевель истя: «Рудик чиремк-чиремк ютась кургонь автезь ваныцятнень ваксс»),

Эли истямо тевесь. Романсонть невтеви шкань покш пелькс, авторось бажась саемс-керьксамс седе ламо тевть-событият, ды тень кувалма сеедьстэ теке чии лангаст. Мезеяк а содатано прявт откертнень эйкакшпин-гедесткак (Ванинеде башка), косто мезесь саевсь эйсэст ды кемекставсь. А пек кемевти Ванинень икелень васень вечкеманзо, Алькань Натунь, ламодояк ламо иень ютазь цяк сеске штапо кайсемаськак, баняв шлямо-парямо вейсэ совамосткак...

А, паряк, минь манявкшнотано? Мезе ансяк эрямосонть а эрси...

Бульчом, бути натой неть асатыкстнэ алкукс асатыкст, сынь сетнестэ, конатнеде кортыть: сынь ансяк седеяк валдомгавтыть романонть паро ёнксонзо.

5

Ютазь иенть куншкавидьстэ Нуянь Видяз тейсь эсь шкинемасонть од эскелькс. Сон сёрмадсь ды нолдась роман, конань кондямо эрзянь литературасо арасель. Лемезэ «Тесэ ды Тосо». Те - романонь-мифень ёнкс марто эпи-столярной жанрань произведения. Сон теезь сёрмасто, конатнень кучнить вейкест-вейкест туртов Лемаева Вияна ды Учаев Валдай. Васенцесь - тоначистэ, омбоцесь -течистэ. Таго-зярдо сынь вечксть вейкень-вейкень, мейле

396

явсть, ды ней эсест сёрматнесэ ледстнить вейсэ ютавтнезь читнень, ёвтнить, кода ютась ськамонь-ськамонь эрямост, бажить чарькодемс, мекс эзь сюлмаво уцяскаст.

Сынст вечкемань рисьмесь юты весе романонть пачк, ансяк сон аволь ськамонзо, эйстэнзэ перьгедить лияткак. Сынь токить эрямонь ды шкань ламо ёнкст. Откертнень сёрмаст вельде Нуянь Видяз арси масторлангсо ломанень эрямонь смусттенть ды питнейчиденть, терди путомс мельс тесэ ютавтозь эрьва чинть, минутанть, печтязь кивчкадевксэнть. Теке марто геройтнень сёрмаст кемекстыть мирэнь-масторонь певтемечиденть чарькодеманок. Ды тень пингстэ васенце таркас, весементь юрокс ды нежедьксэкс откертне ялатеке путыть вечкеманть. Сынь ловить сонзэ чадыведь шкава чирестэнзэ лисниця леекс, кона «чипаень вановтто кувтолды сырнекс. Келей-келей! Сельметь а саевить...» (50 ё.). Теке марто певтеме вечкемантень сынь а кемить. Истя, ве сёрмасонзо Валдай сёрмады: «Те - ёвкс: вечкемс певтеме, вечкемс калмос валгомазот, содамс ансяк ве авань эли цёрань палыця рунго. Те, лиякс, видьстэ ёвтазь, - чаво валт. Бути сон (вечкемась) ули эрямосонть, самай те «куломазонокось» вастневи пек чуросто. Сырнень паморькстэяк чуросто. Зяро эзинь яка менеленть алга, зяроксть эзинь вастневе чилисеманть марто, истямо ломаньс эзинь эртеве. Тень кис -а лововикс явномат, эйкакшонь кадномат, манчемат, салава «кершев» якамот...» (169 - 170 ёё.).

Валдаень койсэ, весемесэнть, мезесь аволь истя, ломанесь чумо сонсь, секс сонензэ эряви седе пек кевкстнемс эсензэ пельде, кардамс эсь прянть берянень тееманть эйстэ: «Мон яла истя мерян: бути мезе а истя -свал ушодт эсеть эйстэ. Кодамат тонсь — истят теветь, истят ялгат, перькат чарыцятне» (133 ё.). Ды тень кисэ пек эрявиксэкс лови а нузялдомс, куш кой-зярдо варштнемс атятнень-сэрдятнень эрямост пелев. «Ламот сялдыть покштянь покштянок эрямо коест: чоподальть, келя, тухмужальть (сэзныцяльть, чувтолальть), мезескак а бажицяльть... Виде, покштянок эрямост а медь

397

ульнесь. Кудост уштнесть раужосто - теде качамо, сод. Эрясть ракша марто вейсэ: тулевкст, вазт, реветь... Таракант, кендялт, сийть... Парось аламоль... А вана оймест кирдсть ашо пацякс. Вана мейсэль мазычист ды нардест!.. Мазя прев, цябай ломанькс сынь эзть ульне. Палыця ведте, кода ней, эзть треска, вансть сыретнень мелест, лездасть вейкест-вейкест туртов... Беряньстэ пряст ветицятнень эзть элякавтне. Мартост эзть кольне. Казямольть койтне. Ды видельть... Улевлинекак тень кувалма сынст кондямокс, ёмамонь визьксэнтень раськенек, теке марто келенек, авольть пачкоде» (81 ё.). Ды сынь сынськак Вияна марто аволь ильведькстэметь. Нолдтнесть эйстэст ламо а витевицяткак. Мертяно, Вияна эсь шкасто каявтызе эйкакшонзо, ды мейле уш Пазось эзь максо тензэ эйде. Вияна пек майси тень кувалма, лови тень истямо пежетекс, конанень арась идема.

Арсеви, Е. Четвергов аволь истяк теизе эсензэ героинянть асатыкс мартокс. Сонензэ эрявсь варшамс эрямонть лангс аволь ансяк «паро» Валдаень сельмесэ, истямо ломанень пельдеяк, конань кодаяк а ловсак весемесэ вадрякс, сон оймесэнзэ ды прянь ветямосонзо «сыявкс» марто. Ялатеке ломанесь Вияна виев. Сон печтясь эрямосонзо ламо стакачить, седейризкст, ёмавкст, манчемат, ялатеке эзь казякадо, эзь синдеве, весементь цидярдызе. Нардев обуцядонзо ды покш ойме вийдензэ корты лемезэяк, кона теезь «вий» валонть эйстэ. Ды Валдаень лемеськак корязонзо - «валдо» валстонть.

Бульчом, романось ансяк кенерсь лисеме, секс кортамось эйстэнзэ икелепеле. Ялатеке сон явовтызе уш минек литературоведтнэнь мелест: ютазь иень таштам-ковсто «Сятко» журналсо эйстэнзэ васенце валонть ёвтызе филологиянь наукань кандидатось С.В. Шеянова. Минь ансяк теинек тензэ кой-кодат поладкст. Ды таго теяк саты кевкстемс: мекс минек Нуянь Видяз те шкас аволь Россиянь Писателень вейсэндявкссо? Кить ансяк течи тосо арасть, сонзэ, эрзянь сехте вадря сёрмадыцятнестэ вейкенть, а саить. Конёвонзояк натой а кучить Мо-

398

сковов. Сыре, келя, одтнэнень ки максома. Теке одчисэ онкстави писателенть питнезэ ды ёрокчизэ, аволь сёрмадовкссонзо. Сёрмадовксонзо жо Нуянь Видязонь, мезть иля корта, алкукс вадрят. Кона ёндо илить сае. Эрзянь алкуксонь ойме эйсэст, прев, кель... Келест сынст - Паз максозо эрьванень. Аволь кель - дюния мень-бути. Секс вечкангак мон сонзэ сёрмадовкстнэнь ловномо. Оймсян мартост. Оймесэ оймсян. Превть саян. Тонавтнян. Ды мезть уш сёпомс, аволь ансяк книганзо пельде тонавтнян. Сонсензэ пельдеяк. Ды васняяк - эрямонь стакачитнень цидярдомо. «Чавост» эйсэть, лавгаст эйстэть ки соды мезть, леметь рудаз марто пацькаст-ичест, миест -цидярдт! Ды, мезеяк лангс апак вано, поладт эсь кочкавт кияванть молеме. Истя, кода тень теи Евгений Владимирович Четвергов. Минек Нуянь Видяз.

«Сятко», 2014, 3 №

Те статьядонть башка печатавсть:

Дёмин В.И. Нуянь Видязонь Пингетнень пачк раськень уцяскадо од книгадонзо вал, «Сятко», 2008, 11 №.

Дёмин В.И. Кажо. Нуянь Видязонь од книгадонзо мельть-арсемат («Эрязденть арсезь», «Ванинеде»), «Сятко», 2012, 3 №;

Шеянова С.В.,

филологиянь кандидат, доцент

ЭРЗЯНЬ РОМАНИСТИКАНТЕНЬ ПОКШ ПУТОВКС

Нуянь Видязонь «Банине» романдонть

Меельце иетнестэ эрзянь ды мокшонь сёрмадейтне пек чуросто Кецявтнить эсест ловныцятнень покш произведениясо. Секскак Е.В. Четверговонь (Нуянь Видязонь) «Банине» романонь лисеманть эряви ловомс ре-

399

дявикс тешксэкс аволь ансяк минек романистикасонть, республикань весе культурасонтькак. Самай теде корты книганть лангс эсензэ рецензиясонть В.И. Дёмин профессорось (Сятко. - 2012. - № 3).

Романонь лисемадонть марязь, сеске саинь мель рамамс ды ловномс сонзэ. Видькстан, тувталось сеньсэ: важодян покш тев лангсо - ванкшнан неень шкань эрзянь-мокшонь романонть художествань-эстетикань ёнксонзо. Ансяк берянь, мекс тень туртов произведениятнеде пек аламо. Ды вана ней «Ванинесь» мерят идизе весе важодемам. Ловномадонзо мейле ёжом седеяк паролгадсь -истямо сюжет ды герой марто покш произведения эрзянь кельсэ те шкас арасель. Зярыя образ вельде (Валдаень Куля, Дораень Миколь, Каргонь Иван, Банине) Нуянь Видяз невти-панжи эрзянь раськенть ды эрзянь веленть эрямонзо 1945-це иестэ саезь неень шкас. Ледстязь геройтне артозь мельс кадовицякс, кие ёновгак а молицякс, теке марто сынь эрявить ловомс типичнойкс, кода книгасонть невтезь весе тевтненьгак.

Минек литературасо велень эрямонь-аштемань кевкстематне свал сайсть сехте покш тарка, башка ломаненть эрямонь-аштемань, тюремань-бороцямонь кисэяк пек сеедьстэ эрсесь покш произведениянь сюжетэнь юрокс. Теке марто эряви кортамс «Ванинесэнть» вастневиця од тешкстнэдеяк. Минек коряс, сынь вана кодат: романонть юрсо жанрань зярыя форматнень вейсэндямось (синтезэсь); сюжетэнь-композициянь лувонтень шкань пек келей материалонь кельгстямось, мик ведьгеменде ламо иень перть (икеле те эрсесь ансяк романсо-дило-гиясо ды романсо-трилогиясо: К. Абрамовонь «Найман», «Ломантне теевсть малацекс», «Качамонь пачк»; М. Сайгинэнь «Стака уцяска»; А. Щегловонь «Кавксть чачозь»; А. Куторкинэнь «Лажныця Сура»); прявт героекс берянь потмоёнкс марто ломанень ливтемась (ютазь иетнестэ сёрмадыцятне эзть сайне эсест лангс Набойчи аравтомс ёвтнеманть куншкас отрицательной персонаж, седе сеедьстэ, бути а ловомс В. Коломасовонь Лавгино-

400

вонь, истятнэ ульнесть омбоце плансо; неень шкань эрямонь тевтнень-валтнэнь лангс критикень вановтось ды лангс апаронть ливтемась (ХХ-це пингенть перть, мик 1990-це иетнень самс, романонь сёрмадыцятне кирдсть мельсэ партиянь мерематнень ды сялдсть ансяк революциядо икельксэнь эрямо лувонть, советтнэнь шкась вана невтевсь пафос марто); философиянь арсематне, конат касыть домка обобщенияс (тень пингстэ башка тарка ёвтнема лувсонть явови сонсензэ авторонтень, кона мерят максы питне геройтнень прянь ветямост, тевест-валост туртов); артомань мельс кадовиця средстватнень тевс нолдамось (символикась, условной форматне (онось, цюдавомась), мезесь домкалгавты романонть эстетикань ёнксонзо; повествованиянь эрьва кодат форматнень (аволь виде кортамось, потмо монологось) саемась ды лиятне.

Романось сюлми вейс жанрань зярыя ёнкст. Лангс ваномс, сюжетэсь сюлмави героенть эрямокинзэ невтеманть марто - те роман-уцяска. Покш мель авторось яви семиясо эйкакшонь трямонь-кастомань кевкстематнень лангс - истямо формантень мерить роман-воспитания. Теке марто, героенть эрямозо панжови обществанть касоманзо, коензэ-кирданзо, моралень ды этикань норманзо невтеманть марто ве лувсо. Те кармавты кортамо произведениядонть кода нравонь романдо. Ёвтнемась педе-пес пешксе философиянь кевкстематнень лангсо авторонть арсемадо. Тесэ уш - философиянь романонь ёнкст. Е. Четвергов парсте содасы ломаненть потмоёжонзо, бажи панжомс эсь геройтнень бажамост, ризнэмаст-пиште-маст, кенярксост - сень, мезентень рузонь литературоведтнэ мерить «диалектика души». Секскак ули виде кортамс психологиянь романонь ёнкстояк.

Эряви лоткамс романонть образонь системанзо лангскак. Авторось саи контрастонь (карадо-каршо аравтомань) приёмонть. Эряви меремс, эрзянь романистика-сонть художествань те средствась сайневи пек сеедьстэ. Невтемга, революциядо ды гражданской войнадо произведениятнесэ карадо-каршо аравтовить кажов сокицят-

401

26 *3аказ № 2634

не-видицятне ды модань сюпав кирдийтне, большевиктне ды меньшевиктне, ашотне ды якстеретне ды истя седе тов. Сынст ютксо вельми «внешней» конфликт, кона юты-топавтови тюремасо. Вастневить аладямот од ды сыре поколениятнень ютксо (И. Девинэнь «Нардикше», А. Мартыновонь «Розень кши», И. Калинкинэнь «Ава ды лей»), эсь тевень содыця специалист ды берянь прявт ютксо (М. Сайгинэнь «Домка ундокст», «Лембе кошт»), Войнань темас романтнэсэ конфликтэсь кавто планонь: советской ды немецень армиятнень ютксо - те келеесь, алкуксонь солдат ды карьерист ютксо - теинесь. Е. Четверговонь романсонть Валдаень Куля ды Банине цёразо -антиподт, ансяк лангс ливтезь конфликт ютксост арась, конфликтэсь — эрьва героенть потмо мирсэнзэ-ёжосонзо (истямонтень мерить «внутриличностной»), Теде башка, ловныцясь неи геройтнень ды авторонть ютксо а вейкеть мельть-арсемат. Эсензэ меельце «отступлениятнесэ» эрзянь сёрмадеесь максы питне геройтнень тевест ды прянь ветямост туртов.

Кулянь образось артозь эсь раськень кортамо (устной) творчествань поэтиканть лангс нежедезь. Те авась мазый лангс ваномскак, оймескак, машты морамо-киштеме, важодеме... Вана ансяк уцяскась ютась ваксканзо. Васень мирдезэ, Миколь, эль кенерсь войнасто велявтомо - ды велявтськак цёраломанень вийтеме, - кулось. Шкань ютазь Пазось казизе Кулянь омбоце мирдесэ - ансяк сень мартояк чанстесь а куватель... Ялатеке авась тагояк эзинзе нолда кедензэ... Ловныцянть икелев сти кеме ойме, нардев рунго тейтерьава, кона машты ды анок ютамс эрямонь весе стакачитнень пачк, ды сатыть виензэ изнямс сынст. Кулянь весе вечкемазо, весе лембе ёжомарямонзо ютасть вейкине цёрынензэ — Ванинс лангс. Ве ёндо ванозь, мезе тесэ берянесь? Истя эрявияк, тетятне-аватне вечкест эйдест, мелявтост кисэнзэ, илязо нее сон берянь ды илязо касо казямо седей ломанекс. Ансяк кода несыть лавка куншкасо вишка «героенть» кольнеманзо-аксунга-леманзо, паро мелесь ёми. Куля а муи вете иесэ аксунонть

402

каршо валт. Косот сонзэ оймень виензэ? Покштояк покш зыян пачк ютась - кавто мирдеть калмась, тесэ вана нуваргадсь. А седей марямс тензэ, а покордамс...

Превс саеви, Куля аволь ськамонзо чумо, мекс Банине кассь «Вармакрандаз тикшекс». Е. Четвергов ёвты лия тувталткак: армиясо «паро» служамось, колхозонь каладомась, велень урозыямось, ломантнень ютксо жаднойчись, сельмень сявадомась, сюпавчи мельга пансеманть виензамось. Ваниненень эзь юта аванзо пельде мезеяк - а важодемань вечкемась, а кудоюткодо ды семиянь-пизэнь теемадо мелявтомась. Сеске армиядо мейле Куля бажась «педявтомс» цёранзо кодамояк тевс, натой максовтсь тензэ трактор, ансяк цёрась ковгак эзь маштово. Мейле авась тонадсь Ванинень эрямо коентень: симемазонзо, велева лытамозонзо, цяркань кисэ ломаннень важодемазонзо... Сонсензэ седеесь, содави, пешксель ризкстэ-апародо, мезесь куловтызеяк шкадо икеле. Ойметь соракады, зярдо ловнат Кулянь куломадо-калмамодо сёрмадозь таркатнень. Куломась мерят жализе, саизе ормавтомо-сэредькс-тэме. Куля прок «ваясь лембе, виень максыця, эрьгедема ёжонь раштыця удомас. Кияк а мери - кулось, тусь шкань а содыця Тона масторов». Се, кинень авась алтызе весе эрямонзо, максынзе оймень виензэ ды лембензэ, эзизе лайше эземпрясо, сон эзь маштово натой кандолаз мельга молицякс. Аванзо калмамось теевсь Ваниненень покшчикс - ульнесь симемапель, зярыя суликат удалась тензэ мик кекшемс. Вана косо уцяскась! Калмамодо мейле симниця ялганзо марто те кекшезьсэнть «помины-зе-ледстизе» аванзо, натой морызь «Ой, мороз, мороз» «эрзянь» моронть. Ды сат мельс: неть ломантнень аволь ансяк чаво потмост, сынь стувтызь эрзянь раськень кезэрень койтненьгак, мезесь вети ломаньксчинь ёмавтомас.

Маряви, Кулянь куломась сехте пек талновтызе сонсензэ авторонть, кона мерят аволь сёрмады - седейс токиця валсо лайши: «...Кедензэ путозь мештензэ лангсо. Прясонзо уло алга сюлмазь ашо паця. Мазычизэ эзь саеве куломантеньгак. Нурька виде судо, чевте турва, ванькс

403

чама, валдо, мик аламнеде кувтолды. Мекс эзь сюлмаво те мазычись кенярксонь кандтний уцясканть марто? Мекс эзь максо Верепазось чаманзо кондямо валдо эрямо? Мекс, мезень кис сакшны ломанесь, эрьвась, те певтеме келей, кувака, мазычиде пешксе моданть лангс? Майсевеме?» ( 179 ё.). Каршо валтомо кадозь кевкстематне домкалгавтыть ёвтнемань трагизманть, арсевтить седе, мезесь зярдояк а ули толковазь: мезень кисэ ломанесь эри, мекс эрьванть эсензэ кизэ-янозо, уцясказо-долязо?

Лия кевкстемат яжить Валинень превензэ: кона ёнов сыргамс «палыцянть» вешнеме, кода седе курок витемс ёжонть исень «ормадонть»? Ды истя чиде чис. Эряви меремс, ловныцясь меельце лопас кеми Ванинень полавтовомантень. Сёрмадыцясь ёвтни натой а пек кемевикс, корязонок, тевде - Ванинень ды васенце вечкевиксэнзэ Натунь вейс совамодо; аванзо калмонзо лангс малав иень перть васенцеде молемадо. Ансяк дюния эзь лисе, ды пек паро, мекс Нуянь Видяз эзь туе те а виде киванть. Сон невти реалистикань пе — иредьстэ Ванинень толсо паломанзо. Те зыянсонть эряви неемс чартявксонь (символикань) ёнкс: эрзянь мифологиясо толось канды эрямонь-аште-мань берянь тевтнеде-валтнэде ванськавтомань смусть.

Кода тешкстынек уш, романсонть седе покш тарка саи аволь социальной - моралень проблематикась. Сёрмадыцясь бажи максомс каршо вал кевкстеманть лангс: мезесь пачтизе Ванинень ды минек весе обществантькак истямо «латкос» - симемас, манчемас, оймень куштамос-ёмавтомас, покштятнень-бабатнень коест-кирдаст стувтомас, тетятнень-аватнень мезекскак а путомас, тиринь келень стувтомас, эрямонь паро койтнень каладомас? Прянь ветямонь ды моралень проблематнень топавтомась домкалгавты ёвтнема лувонть психологизманзо.

Авторось невтизе прянзо аваломанень потмоёжонть парсте содыцякс, башка ёнксонзо неицякс, мелензэ-арсеманзо марицякс. Тенень лездыть эрьва кодат средстватне (аволь виде кортамось, эсь пачка монологось, ретроспек-циясь). Вана, мертяно, кодат мельть-арсемат чарыть Ку-

404

лянь прява Миколень васенцеде неемстэ: «Ужо, Миколь, кирдть -ёвтасынь оймеёжонь валон, кадык аламнеде покшат монь коряс, превстэнь а лиснят, - кирдсь Куля мель ялганзо ютксо аштезь. Апак учо те меленть поладызе лия: -Я, ды мекс сон те шкас апак урьваксто? Ужо, фронтовик, ужо, кершатан - а менят. Вансак ва!» (13 ё.).

Авторось кармавтсы героинянть куломадонзо икеле ледстнеме од шкадонзо, зярдо ансяк прядовсь войнась, састь велев эрийстэ кадовозь фронтовиктне, сынст ютксо -Дораень Микольгак. Шкась стакаль, ялатеке «нолдазь пря аштицят а неявить» - «пеедькшнить, раксить, каля-кить-кортнить. Прок арасельтькак, прок эзть юта войнань толтнэнь-вертнень пачк. Од шка...» (174 ё.). Ледстнемась, корязонок, совавтозь ёвтнемантень аволь стяко: сон карадо-каршо аравты ломаненть эрямосто кавто пелькст -од ды сыре шканть, аноксты ловныцянть ломань эрямонтень цётавксонь тееме ды пень путомо.

Е. Четвергов совавты ёвтнемантень геройтнень оност-как. Истя, Миколень онозо тееви сонзэ ды Кулянь вейсэнь эрямонь уцясканть невтевксэкс: «Келей-келей пакся... Троксканзо таргавсь крандазонь ки... Мольтяно те киванть кавонек, тон ды мон. Чикуншкань валдо, пси, чаманок палси вечкевикс экше варма... Апак учо, сеске, чипаенть копачизь тусто чопода пельть, кивчкадсь ёндол, мильк шкадо мейле зэрнезевсь пурьгине... Лосьсэ тусь ушкс, варма марто пиземе. Учотано прядовоманзо. Сон яла моли... Эзь учово...» (с. 17). Ононть ловномсто сеске сат мельс: аволь ансяк маней ды лембе чить кармить улеме геройтнень эрямосо; понгить сынь кельме пиземе аловгак, кона чарькодеви покш зыянокс.

Эрзянь-мокшонь романистикасонть ракшань пек аламо образт, конатнень сёрмадейтне кармавтыть ломанькс «арсеме», «кортамо». Те коенть «Кочкодыкесь - пакся нармунь» романсонзо ушодызе А. Доронин. Эсь произведениясонть Керязь Пуло верьгизэнть вельде сон ёвты ломантнень ютксо сюлмавкстнэде, семиясо эрямодонть, оймень питнейчитнеде мелензэ-арсеманзо. Истямо кой-

405

сэ Е. Четвергов невти Сюракш скалонть, кона Кулянь куломадо мейле кадови урозокс. «Бульчом, стувтымим свалшкань потявтыцям, - пеняцясь, мелявтсь ракшась, секе тев прянзо кепсесь кенкшенть ёнов, - мекс арась, мекс а венсти тень салсо почодозь розень кшикочом? Мекс лия кияк а сы? Косот весе? Истят тевть зярдояк арасельть. Эли кодамояк зыян лиссь? Шказо уш, шказо, мекс а лиси потявтыцям-андыцям?» (с. 184). Ракшаськак мелявты Кулянь кисэ, ды те седеяк домкалгавты ловныцянть ризксэнзэ, секскак психологиянь те лувонть эряви ловомс романонть паро муевксэкс.

Истятнэстэ аштить авторонть философиянь арсеманзояк, конат ансяк мазылгавтыть сюжетэнь лувонть ды а тертить сонзэ молеманть. Эрзянь-мокшонь романтнэсэ меельце иетнес молемс истят «потавкстнэ», конатненень мерить «аволь сюжетэнь элементт», сайневсть вельть чуросто. А вана А. Доронинэнь романсонть мельс кадовиця, домка, пшти, седеень ризнэвтиця арсемат вастневить пек сеедьстэ. Нуянь Видяз тешксты сынст нурькинестэ, чарькодевиксстэ, сайни эрьва кодат сравненият. Неяви, сёрмадыцясь парсте содасы эрямонть, сонзэ сюпав, кода мерить, эрямонь канстозо. «Инетнеде вейкесь ютазь пингень куншка иетнестэ истямо мель ёвтакшнось: «А полавтовиця ломанть арасть. Эрьвась полавтови лиясо». Те малавгак а виде. Мекевланг. Пертьпелькссэнть, чинть-ко-вонть ало, натой менельсэнть педе-пес вейкеть мезтькак а вастневить. Пезеря пиземень, мертяно, кавто петнявкскеть - сыньгак аволь вейкеть. Ломанденть а мезть кортамс. Лангс ванозьгак ве ёнов молицят стака муемс, вейкетьстэ арсицят - иля вешнеяк. Эрьвась эйстэнек - ламо масторсто мастор. Эрьвань сон эсензэ, лиянь ёнов малавгак а молиця. Секскак вейкенть, тень эли тонань, кодаяк омбоцесэ а полавтсак» (184 ё.). Кодат видеть мельтне -каршо вал а каяват!

Теке марто, романсонть, нама, улить лавшо ёнксткак. Васняяк, аволь валанясто совась, корязонок, Евгений Васильевич тонавтыцянть ды газетань Пичай корреспонден-

406

тэнть ютксо вастовомась ды кортнемась. Тонавтыцясь максни кевкстнемат веленть ёмамодо, школатнень пекст-немадо, тиринь келенть стувтомадо ризнэвтиця кевкстемат, ансяк ловныцясь те шкас содась лия геройть ды бажи содамс сынст уцяскаст. Сценась, зярдо Евгений Васильевич ульцянь-ульця ледстни «кирьгапарьс кайсицятнень» (Важдаень Юрань, Рудикень, Солаень Микань, Чичавонь Палюнь, Дипломатонь ды лиятнень), сёрмадозь натурализмань койсэ. Аволь педе-пес кемевиксстэ артозь Вани-нень ды Натунь вейс совамоськак. Тень лангс апак вано, романось кады ансяк паро мельть.

«Сятко», 2012, 7 №.

Шеянова С.В.,

филологиянь кандидат, доцент

СЁРМАТ... ТОНАЧИСТЭ.

Нуянь Видязонь «Тесэ ды Тосо» романдонзо мельть-арсемат

Меельце иетнестэ литературань критиктнень ютксо сеедьстэ кайсетить вайгельть романонь жанранть «кри-зистэ». Тень ёвтнить сёрмадыцятнень алкине ёрокчисэст ды пестэ-пес литературанть художествань-эстетикань сэрейчинзэ валгомасо. Истямо меленть марто пельксты эрзянь сёрмадеенть Нуянь Видязонь шкинемазо, кона явови прозань эрьва кодамо жанрань кемекстамосо, темань ке-лейчисэ, эрямонть эрьва ёндо панжомасо, художествань домка обуцянь невтемасо, ломаненть ды пертьпельксэнть ютксо сюлмавкстнэнь маштозь артомасо. Теде кортыть сёрмадыцянть истят книганзо, кода «Иень тюст» (2003), «Янгамо» (2006), «Эрязденть арсезь» (2010), «Банине» (2011) ды лиятне.

407

Аволь умок Нуянь Видяз таго кенярдовтынзе эсензэ ловныцятнень од произведениясо, конань лемезэ «Тесэ ды Тосо». Те сёрмасо роман. Неень шкас эрзянь литературасо истямо формань произведения арасель. Сонзэ сёрмадомасонть Нуянь Видяз кемексты Ф. Достоевский классикенть художествань коензэ, ды теи тень, койсэнек, покш ёрокчи марто.

Романонь геройтне, Учаень Валдай ды Лемаень Вияна, сёрмалить вейкест-вейкест туртов сёрмат... Виянань куломадо мейле сёрманзо сакшныть модалангонь эрицянтень вечкевиксэнстэнь Валдайнень... Тоначистэ. Истямо тамашась, содави, абунгавтсы аволь ансяк героенть, ловныцянтькак. Теке марто яла касы мелесь ловномс произведениянть педе-пес ве валоньгак апак менсте.

Сюжетэнь юрсонть комськолмово сёрмат. Вейксэ сёрматне - Виянань пельде, кемнилеетнень сёрмады сонсь Валдай. Сёрматнесэ панжовить ломанень уцяскат, зярыя шкань перть эрямосонть полавтовомат. Романсонть арась событий-ность - тевень бойкасто молема ды полавтневема, секскак, корязонок, эряви кортамс аволь динамикань, а «потмонь» сюжеттэ. Сёрматнень потсо динамика ули, сюжетэнь прявт лувось вана кувалгавтозь, стакалгавтозь аволь сюжетэнь пелькссэ - арсемасо, отступлениясо. Невтемга, Негритянка нидензэ Валдаень ледстнематне поладовить Жорж Бизень операдонзо, Александрович морыцянть вайгельдензэ, неа-политанонь «Моя Паола» мородонть толковамотнесэ.

Евтнеманть келейгавтыть Тоначинь невтевкстнэ. Кулозтнень оймест васня эрить Модаалксонь Масторсо, мейле кузить Менель Масторов. «Кулозень Масторсонть улить чить ды веть... Тесэ шка арась... тесэ а эрсить а пиземеть, а ловт. Косто сыненст саевемс пельтеме ды вармавтомо? Коське эрямо тарканок. Аволь пек якшамояк... Кулозень Масторсо вастневить чувтоткак... Касыть аволь тустосто. Сэрьскак аволь сэрейть. Теине, теке калень, коськана лопинест, комелест, тарадост - якстереть!.. Нармунень чоледема, цёковонь цёкордома... сюрдов-сярдов неть чувтотнень прясто а марят...» (10 ё.); «Модаалксонь Масторонть коряс од «кудосон» (Менелень Масторсонть -

408

С.Ш.) экше... Тесэ чись полавтнесы венть... Тень лангс апак вано, свал, читькак, экше... Модамасторось... тестэ неяви вадрясто... Тесэ... певтеме кашт...» (156 ё.).

Кадык Тоначинь мистикань картинатне артозь аволь кемевиксстэ, ланга-прява, ялатеке кандыть художествань покш смусть. Сынь кармавтыть арсеме эрямонть питнейчидензэ, куроксто чудемадонзо-ютамодонзо, ломаненть уцяскадонзо, тевдензэ-валдонзо, ды седе пек яла мораленть ёндо. Весе те домкалгавты романонть философиянь стакачинзэ. Авторось тешксты-кепеди «свалшкань» кевкстемат, конат свал талновтыть седей ды зярдояк, секень вант, а улить топавтозь. Сынст ютксо: мезень кисэ ломанесь эри Масторлангсо? мезе учи эйсэнзэ куломадо мейле? сави-арась кирдемс тензэ вал Масторлангонь тевтнень кисэ? мезе тееви ломаненть оймензэ марто?

Теке шкане сёрмадыцясь ванкшны эрьвачинь эрямонь кевкстематкак: од ломантнень ютксо вечкемадо, семиясо прянь ветямодо, малавикстнэнь марто паро мельсэ эрямодо, тиринь раськень койтнень-кирдатнень ванстомадо. Вана, мертяно, кодат домка валт ёвты авторось вечкемадонть кода ломанень сехте домка ёжомарямодонть, конась максы тенек эрямо, сёлмиявты, сюпалгавты ойменек: «Вечкемась аволь ве тюсонь. Эрьва кода прянзо невтни. Те аволь мазый валт, аволь куроксто ютыця кецнемань эльнемат, те - ламо виень саиця, кувать молиця-теевиця тев. Теке марто те - суликань, човинестэ валозь, ламо тюссо кувтолдыця налкшке. Вант, илязо колаво!» (147 ё.). Седейризкстэ пешксеть раськень ламо пингень перть таштазь койтнень каладомадо арсематне: «...Секень вант, текеде понгинекак домкадояк домка, кельмесэ лексиця латконтень - стувтынек сырьмаенек-сырькаенек прянь ветямонь... коест. Сынст ёмавтозь, ёмась оймень ваньксчись, седеймарямось, вейкень-вейкень лангс кемемась. Полавтызь, састь тарказост певтеме кенгелемат, визьксэнь арасьчи, сялдомат, эрьва кодат тюнголькс тевть...» (80 ё.). Кепедезь

409

кевкстематне кармавтыть ванкшномс прянь ветямонок, максомс питне теезь тевтненень, ёвтазь валтнэнень.

Проблематикань коряс «Тесэ ды Тосо» романось -реализмань произведения, кона аравты эрямонь этикань ды моралень домка кевкстемат. Теке марто масторлангонь тевтнень-мелявкстнэнь ютавты превензэ пачк кулозь ломань. Истямо приёмось совавты ёвтнема лувонтень мистикань ёнкст.

Реализмань художествань сюпавчитнесэ артозь Виянань ды Валдаень обуцятнеяк. Геройтне вечксть-вастнев-сть ниленьгемень иеде икеле. Эрямось явинзе сынст кавто пелев, эрьванень анокстась эсензэ уцяска. Ютазесь вельмевтеви романсонть ретроспекциянть вельде. Сюлмавить вейс кавто приёмт - ретроспекциясь ды сёрмань формась. Васенце лицянь пельде ёвтнема лувось эрьва ёндо панжи геройтнень ёжомарямост, лезды келейстэ ванномс ломанень прянь ветямо тувталтнэнь. Секскак, койсэнек, эряви кортамс романонть домка психологизмадо, сёрмадеенть бажамодо панжомс ломанень весе ёжомарямотнень.

Виянань сёрматнестэ сти икеленек героинянть а шожда эрямозо: сон рана кадовсь ававтомо, кирдсь одавань нарьгамот, нейсь цёратнень ёндо ламо манчемат-кенгелемат. Пекепотсонзо эйкакшонь куловтомась кандсь тензэ истямо седейризкс, конась эрямонзо перть эзь валакавтово кодамояк тевсэ-валсо. Виде, уцяскась казекшнизе авань чанстьсэ-як: максокшнось мирдеяк, эйкакшкак, кадык аволь эсензэ, ялатеке марясь пельдензэ «авай» лембе пшкадема. Мейле эйдесь понгсь машина алов, мирдезэ кулось стака ормадо. Порксазь эрямонзо кисэ Вияна сялды ансяк эсь прянзо.

Эрьва а паро теветь кисэ сави кирдемс вал - истямо мель-арсема ютавтови весе романонть пачк.

Виянань сёрматне пешксеть эрьва кодамо ёжомарямодо. Эйсэст вечкема, майсема, ризнэма, мелявкс... Те топавтови сёрматнень стилистикань ёнкссост. Валдай марто вастневематнеде сёрмадовкстнэ молить моро ёнов. Те секс, мекс се шкась тейтеренть эрямосо сехте уцяскаволь. Сёрмань неть таркатне пештить произведениянь ёвтнема

410

лувонть романтизмань ёжосо. Васенце вечкемась, кода кортыть, а стувтневи. Эзь стувтово сон Виянаненьгак. Теде вадрясто кортыть Валдайнень чевте пшкадеманзо: «Валдай валдынем», «васень тештинем», «умонь-умонь вечкевиксэм», «умонь ялгинем», «валдонь кандыйнем».

Ды мекевланг, вечкевикс мирдензэ ды тейтерензэ куломадо ёвтнемась пешксе седейризкстэ. Вияна одов юты апаронзо пачк, улевельтькак сельмензэ, сельведензэ чудевельть певтеме. Неть сёрматне ладсезь трагизмань койтнесэ.

Бути Виянань эрямокизэ панжови зярыя сёрмасо, Валдаень - допрок, ловт, вейкесэ, комськавтовоцесэнть. Те, чарькодяви, теиньгавты образонть. Ды кевкстематнеяк: вечкилизе-арась сон Виянань, кодамо тувталонь кувалма кадызе, эзизе сае мартонзо ошов? - лиядыть апак панжо.

Сёрматнень башка ёнксокс эряви ловомс эсензэ марто героенть кортамонзо (диалогизированной монологонть), зярдо откересь стявты кевкстема ды сонсь максы лангозонзо каршо вал. Валдаень, Масторлангонь эрицянть, талновтыть, содави, тесэнь тевтне-мелявкстнэ: «...А вана уроз эйкакшонь кудотне, Вияна... пешксеть войнавтомо. Те ков маштови?! Косо те самай вечкемась? Эсь прянь аванстомась тенень а лезды? А содан кода тон, мон арсян, лезды. Койсэнь, бутрав, чинев ведьсэ экшелямось, вечкемань «тортатне» сеедьстэ шкадо икеле теить тейтертнень авакс. Мезес те пачти? Кодат тешкст кады вандынь чинтень терний, нулгодькс чинесэ лексиця се чеядавксось?» (80 ё.). Виянань кортамотнесэ седе ламо ледстнемат-мелявтомат эсензэ уцяскадо: «Каштанчизэ улезэ эрьвань. Эрьвась эрязо эсензэ превсэ, эсензэ мельсэ... Ансяк мекс сынь арасельть эсень, Лемаень Виянань? А каштанчи, а превть. Косолинь? Мекс эзия вансто эсь прям? Мекс истя куроксто мендявинь ды шкадонзо икеле, эль кенерекшнесь панжовомо, максыя сеземс чахранть?.. Лисни, монгак ульнинь урекс Кириннэнь?.. Арась, урекс араселинь. Лавшочим ды кемемам -ульнесть. Сынь пачтимизьгак кажонтень» (74 ё.). Геройтнень сёрмасост истя жо сеедьстэ вастневить рито-

411

рикань кевкстемат, апак прядо арсемат, омбокст. Сынь панжить ёжомарямост, талномаст, ризнэмаст, мелявксост, мелест-арсемаст.

Шкань-шка Виянань ды Валдаень «вайгелест» валовить вейс.

Сынь «кортыть» ве валсо, ве лувсо. Вияна: «Тов понгат, понгат-арась тей, Менелень Масторов, - а содан» (158 ё.). Валдай: «Понган-арась Менелень Масторов? А содан» (175 ё.). Авторонтень, койсэнек, эрявсь явомс авань ды цёраломанень кортамо-сёрмадома вайгельтнень.

А педить седейс романонь сеть таркатнеяк, конатнесэ героесь арси Ине Отечественной войнасо эрзянь раськенть тюремадонзо кода «ят шабрань, ят раськень, кодамо-бути идем «отечествань» кис» верень валомадо. Минек меленек тень коряс истямо: тиринь раськенть коензэ, келензэ, сюпавчинзэ кисэ аштемась илязо ветя национализмань мельтненень-арсематненень, раськетнень ютксо явомантень. Ине Отечественной войнасо минь изнинек самай секс, мекс весе, эрьва кодамо кельсэ кортыця ломантне, ульнинек вейсэ, вейке нардев мокшнакс, виекс. Ды нейгак, зярдо минек вейсэнь эрямось печти а шожда шкат, эряви бажамс аволь явомо, - стакачитнень вейсэ печтямо; чарькодеви, эрьва раськенть эсензэ, лиятнень пелев а молиця ёнксонзо ванстозь, сюпалгавтозь ды виевгавтозь.

Неть асатыкстнэнь лангс апак вано, жанрань, стилень ды темань-композициянь коряс Нуянь Видязонь «Тесэ ды Тосо» романонть эряви ловомс эрзянь-мокшонь литературасо художествань од валокс, конасонть сёрмадыцясь кепеди философиянь ды моралень домка кевкстемат, панжи ломанень психологиянь эрьва кодат ёнкст. Эйсэнзэ улить романтизмаяк, драматизмаяк.

«Сятко», 2013, 10 №.

412

Шеянова С.В.,

филологиянь кандидат, доцент

РОМАН В ПИСЬМАХ Е. ЧЕТВЕРГОВА «ТЕСЭ ДЫ ТОСО» («ЗДЕСЬ И ТАМ»): ТРАНСФОРМАЦИЯ ЭПИСТОЛЯРНОГО ЖАНРА »ОУЕЕ ИЧ ЕЕТТЕК8 “ТЕ8Е БУ ТО8О” (“НЕКЕ А\О ТНЕКЕ”) ВУ Е. СНЕТУЕКСОУ: ТКАХ8ЕОКМАТЮА ОР ЕР18ТОБАКУ СЕМКЕ

Ключевые слова: роман в письмах, эпистолярная форма, эпистолярная коммуникация, трансформация, философский роман, психологический роман, мифопоэтическая традиция.

В статье рассматривается специфика трансформации жанровых канонов эпистолярного жанра в романе в письмах Е. Четвергова «Здесь и Там», представляющего образец синтеза психологического, философского романов и романа-мифа.

Кеу нюпк: поуе1 т 1ейегз, ер181о1агу Готт, ер151о1агу соттишсайоп, ПапзГогтайоп, рЫ1озорЫса1 поуе1, рзусЬо1о§1са1 поуе1, туйю1о{рса1 апй роейс ТгасНйоп.

ТЬе зресШсз оГ 1Ье й-апз&гтайоп оГ §епге сапопз оГ 1Ье ер1з1о1агу §епге т Е. СЬегуег§оу’з поуе1 т 1ейегз “Неге апй ТЬеге”, гергезепйп§ а затр1е оГ зуп1Ьез1з оГ рзусЬо1о§1са1, рЫ1озорЫса1 поуе1з апй а поуе1-туЙ1,18 сйзсиззей т Й1е агйс1е.

Эпистолярная форма, столь продуктивная в западноевропейской литературе XVIII в., претерпевшая определенную трансформацию в русской литературе в основном XIX в., представленная классическими образцами эпистолярного романа и повести в творчестве А. С. Пушкина, Ф. М. Достоевского, И. С. Тургенева, в мордовской литературе не получила широкого распространения. Сегодня правомерно говорить лишь о предпосылках зарождения эпистолярного романа, естественно, не закрепившегося в строгих канонах данного жанра, единичного явления в национальной прозе, однако, оказывающего воздействие на развитие художественно-литературного процесса по-

413

средством обновления его жанрового состава и обогащения композиционно-стилевой формы.

До настоящего времени в литературоведении не решен вопрос о жанровой специфике эпистолярного романа. Теоретические проблемы эволюции, поэтики и формы рассмотрены в ряде работ, в которых эпистолярный роман или позиционируется в качестве самостоятельного жанра, или интерпретируется как особый тип повествования, речевой организации текста (роман в письмах актуализируется как одна из разновидностей эпистолярной формы, свойственной произведениям разных жанров), или рассматривается как жанровая разновидность психологического романа, или является лишь «литературным фантомом».

Для выявления жанровой специфики романа в письмах необходимо учитывать особенности его внешней формы (письмо, по М. М. Бахтину, особый «речевой жанр», имеющий «двойственный характер») и внутреннего мира (сюжет, проблематика и поэтическая система) в неразрывном единстве. В предлагаемой нами концепции эпистолярный роман не актуализируется в качестве самостоятельного жанра или жанровой разновидности психологического романа, формальный подход, учитывающий лишь внешнюю эпистолярную форму как определенный способ повествования, нами также не приемлем. Эпистолярный роман, по нашему мнению, жанровая разновидность (модификация) романной формы, своеобразие которой определяется рядом обязательных характеристик: эпистолярной формой коммуникации героев; синтезом эпического повествования (широкий охват событий и фактов действительности), драматической речевой организации (диалог и монолог, отсутствие авторского слова), лирического стиля изложения (установка на исповедаль-ность, искренность, предельная откровенность, эмоциональность) и психологического начала (воспроизведение движения внутреннего мира личности в ее многогранных связях с миром, способ самовыражения и самопознания

414

человека); дву единством внешнего и внутреннего сюжетов; ограниченностью количества главных персонажей художественного нарратива; спецификой хронотопа (объективно-субъективная природа пространственной и временной организации); определенным арсеналом художественных средств и приемов создания образов героев -участников эпистолярной коммуникации, и выражения авторской позиции.

Роман Е. Четвергова (Нуянь Видяз) «Тесэ ды Тосо» («Здесь и Там», 2013) полностью соответствует актуализированным нами жанровым требованиям эпистолярного романа. Новаторство писателя заключается в том, что он изображает беспрецедентную для романа в письмах коммуникативную ситуацию - переписку между умершей Ле-маевой Виякой и живым Учаевым Валдаем. Их общение определяет специфику эпистолярного дискурса. Сюжетная преамбула представлена в небольшом предисловии, согласно ей много лет назад герои встречались, общались, были влюблены друг в друга, расставшись, каждый из них идет своей жизненной стезей, храня в сердце воспоминания о первой любви и нежные эмоции. Однако история любви, традиционная для классических образцов западноевропейского эпистолярного романа XVIII в., в данном случае не становится монопольной тематической направленностью переписки героев. Отсутствие прямой любовной фабулы значительно расширяет тематический диапазон романа, основой для коммуникации героев становятся события не только интимной, но и социальной жизни. Следует отметить, что писатель не допускает экстенсивного наращивания событийного ряда в нарративе произведения, что выглядело бы искусственным при ограниченном количестве персонажей эпистолярного диалога. Он добивается решения иной задачи - осмысление и оценка героями своей жизни, мотивов поведения и поступков.

В контексте мордовской романистики роман «Здесь и Там» становится новаторским образцом в решении «центральной проблемы романного жанра - проблемы

415

личности», разрабатываемой как проблема сознания человека, его отношений с миром, структуры его личностной позиции, поиска ею внутренней гармонии и форм самореализации. Писатель стремится восстановить течение внутренней жизни героев в его непрерывности, в процессе перехода из одного состояния в другое, исследовать зарождение и затухание чувств, противоречивые сочетания оппозиционирующих эмоций, материализацию мыслей в поступки. Проблема личности становится структурообразующим ядром, определенным образом организующим все составляющие целостность внутреннего мира романа. Такое изображение человека и его разнообразных отношений с миром, посредством которых раскрывается его сущность, требует от автора глубокого знания многих перипетий внешней и внутренней жизни человека, а также способности упорядочивать, объективно оценивать материал и вовлекать его в эпическую художественную форму.

Центральная антиномия произведения - жизнь на земле и существование после смерти - может ошибочно подвести читателя к восприятию романа как утопии, утверждающей иррационализм в познании бытия. Однако автор, на наш взгляд, поставил реалистическую цель - осмыслить природу человеческого существования, поднять ценность кратковременной жизни человека до уровня вечного как высшей категории, поэтому данное произведение следует интерпретировать как результат реалистического романного мышления.

Взаимодействие героев двух миров - сюжет, имеющий, по мнению исследователя отечественной эпистолярной прозы Н. В. Логуновой, «весьма древнюю историю и восходящий к дохудожественным - мифологическим -текстам и представлениям». Таким образом, правомерно говорить об освоении Е. Четверговым мифологических традиций и рассматривать его роман как результат синтеза эпистолярного романа и романа-мифа.

Потустороннее пространство романа близко к описанию мира мертвых в античной мифологии, в котором

416

царят тьма, сумрак, тишина и холод. Картины загробного мира стилистически сухие, их фактуры банальные. Причина этого, на наш взгляд, заключается не в отсутствии авторского мастерства владения словесной палитрой, а в том, что они складываются из общеизвестного образного ряда, т. е., строятся по образцам, воспроизведенным в античной культуре. В загробном мире человек утрачивает телесность, но обретает всеведение - знание о настоящем и память о прошлом. «Загробное» реализуется в двух субстанциях: Подземный и Небесный миры. Сразу после смерти человек попадает в Подземный мир. «В мире мертвых, как и в мире живых, есть дни и ночи. Темноту ночи сменяет полутьма, сумерки. Здесь не жарко, но и не холодно. Такие дни бывают на земле в конце октября. Ощущения времени здесь нет, поэтому сложно сказать, во сколько пробивается свет... Здесь встречаются и деревья, вернее сказать, что-то похожее на них. Растут редко. Невысокие. Маленькие, пожухлые листочки, стволы и ветви - красные. На земле они зеленые, здесь... словно окровавленные. Майского пения птиц, трелей соловья на этих сучковатых деревьях не услышишь.... Здесь нет болезней. Откуда им взяться, если нет ни рук, ни ног, если нет тела?! Зато души очень восприимчивы и ранимы. Ощущения души скрыты от других. Обида, радость, сомнение, переживание, восторг, грусть... Разнообразные чувства открыты лишь самой душе...» [Четвергов, с. 10, 45]. Оказавшись в мире Небесном, душа забывает о земной жизни, связь с миром живых утрачивается, поэтому Вияна в двадцать первом письме предупреждает Валдая, что, скорее всего, она пишет ему последнее послание: «На небесах, по сравнению с миром Подземным, порядок несколько иной. Разрешают отправить лишь одно письмо одному человеку раз в десять лет. Одно...»[Там же, с. 157]. Загробный мир в романе, как и в мифологии, вечен, там есть движение, но нет ощущения процессуальное, прогресса, он устроен по определенным законам и канонам, которые невозможно постичь живому человеку.

417

27 ’Закщ № 2634

Таким образом, в романе манифестируются мифопоэтические характеристики художественной картины мира. В восприятии героини моделируются основные мифологические представления об устройстве вселенной, в ее письмах отсутствует временная и модальная дискретность. Характерный для поэтики мифа мотив неизбежности и фатальности в анализируемом романе является постоянным, он четко прослеживается в письмах героини и героя. Он актуализирует вопросы смысла, ценности земного бытия и моральные нормы, характеризующие отношения людей в обществе, вызывает основные интенции, свойственные человеку. Кроме того, здесь следует отметить и идеализированное восприятие Вияной Валдая. Об этом свидетельствуют описания телесного совершенства мужчины, его внешнего облика, поведения, манеры речи и уровня образованности.

По справедливому утверждению Б. В. Томашевского, «условия эпистолярной формы создают совершенно особые приемы в развитии сюжета и обработке тематики». Сюжетная организация романа сложная, многоуровневая, предстает не только как параллельное развитие двух сюжетов, но и двух миров - реального и мистического. Подобная организация повествования свидетельствует о многомерности постижения автором социально-бытовых, нравственно-этических и онтологических проблем. Специфика нарратива в произведении Е. Четвергова определяется двуединством параллельно сосуществующих и развивающихся сюжетов: внешний - сюжет переписки, внутренний - история отношений героев. Событийный ряд внешнего сюжета достаточно скуден, пассивен, направлен на осмысление и оценку героями своей жизни и поступков. Автор не сосредоточивается на масштабе внешних действий, они приобретают внутреннюю направленность - потребность заглянуть «внутрь» человека, дать анализ его душевным движениям. Внутренний сюжет многогероен (главные персонажи и их окружение), динамичен и событиен. Однако и он не отличается социальной масштабностью, череда

418

событий личной и общественной жизни интересна писателю, на наш взгляд, всего лишь как фон для проецирования внутренней сущности героев и как материал для анализа их психологического состояния. В целом сюжетная канва романа характеризуется внутренней направленностью, намеренным отказом от событийности, что дает возможность говорить о психологическом сюжете, в основе которого эмоциональный мир героев. Именно психологический сюжет позволил автору органично привлечь фантастику и мистику в реалистическое произведение.

Жанровая специфика романа в письмах вызвала к жизни прямую форму, психологического изображения или способ художественного познания внутреннего мира человека «изнутри», реализуемый в произведении, прежде всего с помощью речевой и интонационной организации эпистолярной деятельности, образов памяти и воображения. Е. Четвергов добивается глубокой психологизации благодаря расширению традиционного спектра приемов, используемых для раскрытия душевного состояния персонажей: приходит к необходимости исследования внутренних процессов личности в свете разных сознаний -реалистического и мифологического.

Психологизм повествования в романе «Здесь и Там» усиливается за счет своеобразной формы эпистолярной коммуникации - рассказа-диалога. Автор использует диалог не «голосов», а их мыслей. Внутренние диалоги-зированные монологи раскрывают духовную сущность главных героев, фиксируют их состояние, оценивают их ощущения. Естественно, что фразы героев порой отрывочны, в них много повторов, инверсий, многоточий и вопросов, что свидетельствует об их эмоционально-напряженном состоянии. В целом для романа характерна повышенная субъективность речевого стиля, усиленная лирическая интенсивность. Используя резервы романного жанра и собственные оригинальные художественные находки, Е. Четвергов, на наш взгляд, значительно обогатил традиции национальной психологической прозы.

419

В романе писатель, а вслед за ним и главный герой, подходят к осмыслению бытия, бренности земного существования, осознанию неповторимости судьбы каждого человека с философских позиций. Любое событие, явление или умозаключение может побудить Валдая философски рассуждать. Интересны его размышления о сущности любви. История первой любви Валдая и Вияны, как мы уже отмечали, становится организующей внутреннего сюжета, что обусловливает активное включение воспоминаний о ней и глубоких философских размышлений о роли любви как основополагающей категории в жизни человека. По мнению героя, все строится на любви - семья, карьера и личные интересы. Она мотивирует поступки и действия человека, питает его духовный мир и обогащает нравственный потенциал: «Любовь... В жизни человека самое красивое бурлящее чувство... Она не одноцветна. По-всякому ведет себя. Любовь - не красивые слова, не кратковременная забава, она затрачивает много сил и времени. Одновременно это хрупкая переливающая разными цветами игрушка. Следи, чтоб не разбилась!» [Четвергов, с. 168, 147] или «Любовь... В половодье под лучами солнца река отливает золотом. Широкая-широкая! Глаз не оторвать от разлившейся по берегам воды. Еще шире становится она во время дождей. Даже не верится: красивая, величавая, дарящая радость река может затопить города, села, дома, людское счастье. Так и любовь...» [Там же, с. 50]. Однако герой не верит в «любовь до гробовой доски» и говорит, «если она и есть на свете, встречается очень редко. Реже золотой стружки. Сколько ни ходил под солнцем, сколько раз ни встречался с восходом, такого чувства не встречал...» [Там же, с. 169].

Основной субстанцией, определяющей жизнь, в интерпретации Валдая выступает время. Следует отметить, что время в романе полифункционально: оно ре-презентуется в качестве материала для размышлений героя; временной хронотоп воссоздает целостность бытия человека, жизнь которого имеет начало и конец. Время

420

является свидетельством единичности, индивидуальности человека, его внутренней жизни и конкретной судьбы, которая неповторима и необратима. Именно время подводит человека к концу жизненного пути, завершает его существование, лишает свободы и незавершенности. «На этом свете красота и тяжести, горести-печали и радости жизни измеряются временем, В её последние минуты смерть встречается с рождением. Рождение начинает путь, через определенное время приводящий человека к последнему вздоху, тогда жизнь вселяется в душу, которая попадает сначала в Подземный мир, потом - на Небо. В этих мирах кроме прихода душ нет других событий и движений. В них нет времени. Нет времени -нет жизни» [Там же, с, 176]. Философские рассуждения Валдая не только стилистически обогащают структуру эпистолярного диалога героев, но и лишают его субъективности и наполняют общечеловеческим содержанием, В ряде случаев коммуникация меняется на автокоммуникацию: герой обращает фокус зрения на самого себя, внутрь своего сознания. Его монолог характеризуется откровенностью, объективностью и точностью в описании видимого им мира и своего места в нем,

Опытный человек Валдай объективно оценивает жизненные ценности и говорит о требовательности к себе: «Верой, веруя, живет человек. Без нее,,, Может, действительно, мы сами отходим от высших духовных сил? Может, сами, а не другие, виноваты, сами неправильно ведем себя? Я считаю так: если что не так - ответ держи с себя. Каков сам, таковы и дела твои,,,» [Там же, с, 133] или «Один умный человек сказал: каждый проживает две жизни. Одна из них - наяву у всех: разговаривает, поет, ругается, ест, работает, смеется, идет, бежит.,. Другая сторона жизни - ночная темнота. Это мысли, сны, ощущения... Они известны лишь самому человеку, другим неподвластны и недоступны. Они - „дитя» мозга, живут своей жизнью. Такой двойной жизнью жила ты, живу я, живут все..,» [Там же, с. 144], В итоге пространные мудр-

421

ствования героя о перипетиях земной жизни, о справедливости и лжи, трагизме войны и нравственных устоях современного общества подводят читателя к метафоре о том, что сам человек вершит свою судьбу, поэтому ответственен за нее лишь сам.

Герой романа Е. Четвергова излагает свою систему представлений о мире и человеке, основанную на морально-этическом и онтологическом принципах. Валдай дает объективную нравственную оценку событиям действительности и негативным явлениям современности (распространенное пьянство, аморальность поведения, нравственное обнищание современного общества, разрушение традиционно-этнических норм этики, отказ от родного языка и т. д.). «Многие осуждают образ жизни наших предков: мол, безграмотные были, недалекие, бесцельно проводили время. Верно, жизнь наших отцов-дедов медом не назовешь. Дома топили по-черному, жили практически в хлеву со скотиной: свиньями, телятами, овцами. В лютые морозы даже коров доить заводили в дом. Тараканы, вши... Хорошего мало... Как ни жили наши отцы-матери, деды дедов, душу свою не запятнали. Вот в чем их красота и сила! Они не были хвастунами и лжецами. Не бросались на спиртное, уважали предков, помогали друг другу... Кто поступал плохо, с тем не церемонились. Нравы были суровые. Но справедливые. Если бы в наше время были такие, то народ не дошел бы до такого позора...» [Там же, с. 81]. Однако фиксация общественных противоречий и обстоятельств не становится самоцелью писателя, т. е. социальная проблематика является лишь сопутствующей основной - нравственно-философской.

Трансформация традиционного любовного сюжета, обрастающего поиском героя своего «я», взглядом на себя со стороны, выражением точек зрения на мир, наполняет повествование романа Е. Четвергова онтологически значимым содержанием, что является, по мысли К. А. Варшта, «фундаментальным основанием эпистолярного дискурса». В художественной форме письма реализуется

422

«голос» героя, представляющего онтологическую концепцию судьбы. «У каждого своя судьба. Свои стремления-желания, победы, поражения и связанные с ними ошибки. От них никуда не уйдешь, нигде не скроешься. О судьбе есть два мнения. Согласно первому, никакой судьбы, фатализма нет. Каждый, мол, своими руками строит свою жизненную дорогу, сам себе хозяин. Другие не принимают «теорию» первых и твердо верят в судьбу. Я отношусь ко вторым. Считаю, судьба человека предначертана свыше и дается ему при рождении. Как ни старайся, с себя ее не скинешь. Где, скажите, укрыться от нее?» [Четвергов, с. 43]. Самосознание эпистолярного героя Е. Четвергова носит не столько эстетический, сколько этический характер. Философские аспекты его речи становятся своеобразной программой его видения жизнеустройства.

Эпистолярный герой Е. Четвергова «онтологически устойчив», семидесятилетний мужчина осознает необратимость хода времени, конечность земного существования и неизбежность ухода в иной мир. В одном из последних писем он откровенно пишет: «Попаду ли я в Небесный мир? Не знаю. Покровитель мира мертвых подскажет. Мне же остается одно: ждать конца. Он придет нежданно, придет. Знаю, мне осталось уже немного» [ Там же, с. 175]. Писатель объединяет в единое целое воспоминания и теперешние ощущения героя, связанные с приближением смерти. В восприятии Валдая смерть человека соразмерна его земным деяниям: творящему добро во благо людей бог дарует легкую смерть, грешника же ждут мучения. Подобные экспозиции призваны определить самоценность личности, дать оценку его нравственно-этической сущности. Рассуждения героя, таким образом, приобретают свою логико-философскую основу, опирающуюся на нравственный аспект.

Разноплановость интенций героя определяет синтетичный характер эпистолярного дискурса: с одной стороны, эксплицируется мифологичность, с другой - философское начало. Это позволяет говорить о проникновении в произведение Е. Четвергова жанровых признаков фило-

423

софского романа, в котором эпистолярная деятельность героев (прежде всего Валдая) мотивирована как коммуникативной, так и гносеологической целеустановками, что определяет особенности диалогического слова персонажей и организацию нарратива произведения в целом.

Традиционная форма романа в письмах, восходящая к произведениям Ж. Ж. Руссо, С. Ричардсона, Т. Смоллет-та, И. Гете, А. Пушкина и Ф. Достоевского, позволила Е. Четвергову предельно обнажить «искреннее» слово персонажей, насытить его исповедальностью, создать иллюзию «человеческого документа». Любовные отношения становятся важной основой развития эпистолярного сюжета (как и в традиционном романе в письмах), но не доминирующей. Интимные любовные перипетии нельзя считать монопольными, они совмещаются и осложняются сюжетными коллизиями, направленными на осмысление нравственно-этических, философских и онтологических проблем бытия.

Особенностью эпистолярного сюжета романа Е. Четвергова является виртуальный (мистический) характер эпистолярной деятельности героев - переписываются умершая героиня и живой герой. В сюжетно-композиционной структуре романа наблюдается трансформация традиционных жанровых канонов эпистолярного жанра в сторону освоения мифопоэтики, о чем свидетельствует манифестация в идейно-художественной ткани произведения мифологической концепции мира. Глубокие философские рассуждения героев лишают повествование субъективности и камерности, характерных для традиционной формы романа в письмах, и возводят обсуждаемые ими вопросы до уровня общечеловеческих. Таким образом, в сюжетнокомпозиционной структуре романа гармонично синтезируются черты психологического, философского романов и романа-мифа, что определяет поэтику текста в целом.

Вестник НИИ гуманитарных наук при Правительстве Республики Мордовия,

№ 1 (29) 2014, с. 131-138.

424

Кроме этой статьи о творчестве Нуянь Видяз на русском языке можно прочитать в следующих публикациях С.В. Шеяновой:

1.	Шеянова С.В. Нравственный выбор героя в романе Е. Четвергова «Ванине» («Ванечка») // Шеянова С.В. Современный мордовский роман: проблематика, поэтика: монография / С.В. Шеянова. -Саранск: Изд-во Мордов. ун-та, 2013. - С. 237-259.

2.	Шеянова С.В. Обогащение традиций национальной психологической прозы в романе Е. Четвергова «Тесэ ды Тосо» («Здесь и Там») // Финно-угорский мир, 2013. - № 4. - С. 123-124.

3.	Шеянова С.В. Современный мордовский роман: национальная идентичность и пути ее реализации // Вестник Челябинского государственного университета. Серия: Филология. Искусствоведение, 2014. Вып. 87.-С. 130-134.

ВИДЕЧИ, КОНА КАРМАВТЫ АРСЕЗЕВЕМЕ...

Нуянь Видязонь «Банине» романдонть университетэнь

5-це курсонь студентнэнь-журналисттнэнь мелест

Неень шкань эрзянь литературасонть од романонь лисемась - теке космоссо кодамояк од тештень панжома. Мертядо, манчан? Арась, те алкукс истя. Прозань вишка жанратне тия-тува пештявить, а вана од романт лиснить вельть чуросто. Тень кувалма сеедьстэ савкшны марямс: «Истя... Мезе теят. Сыре сёрмадыцятне туить, одт арасть. Эрзянь литературась кулома лангсо». Ансяк, паряк, а карматано лайшеме, зярс лиснить Нуянь Видязонь «Банине» романонть кондят сёрмадовкст.

Романонтень аннотациясонть сёрмадозь: «Книгасонть ёвтневи 1945-це иестэ саезь неень шкас веленть эрямодонзо ды эрицядонзо, мезес сынь пачкодить неть иетнень перть, паро ды берянь читнеде, конатне ютасть пачканзо». Ансяк мекс сестэ книганть лемезэ «Банине»? Тесэ эряви ёвтамс седе, кодамо лувсо моли сёрмадовкссонть тевтеемась. Кадык шканть коряс сон юты мельга-мельцек, Ине Отечественной войнанть прядовомсто саезь минек 2000-це иетнес, романонь прявт откертне полавтневить. Сеске а чарькодят-

425

как, кинь лемдемс истямокс. Каргин Иванонь? Сонзэ аванзо Вачаева Акулинань? А паряк, киньгак лиянь? Ловтано, книгань эрьва пельксэнть ули эсензэ прявт откерезэ.

Весемезэ романсонть кемголмово пелькст, ансяк ялатеке ловноманть прядомсто сёрмадовксось явови прянть потсо кавто покш кувтас. Васенцесэнть ёвтневи войнадо мейле Кузвеленть эрямодонзо, Дораень Кулянь ды сонзэ кавто мирдетнень стака уцяскадост; омбоценть куншкасо сонсь Банине ды таго - велень эрямось. Кинень, паряк, маряви: ёвтнемань истямо лувось ансяк тапи ловныцянть; кие, паряк, мери: арась, истя тееви эрямонь алкуксонь «мозаика», сонзэ эрьва ёндо невтема.

Сёрмадовкссонть пек ламо персонажт, ды весе сынь невтезь вадрясто ды кемевиксстэ. Вана кода сёрмады тень коряс В.И. Дёмин критикесь «Кажо» рецензиясонзо (Сятко. -2012. - 3 №): «Минь ёвтынек уш зярыя валт сень коряс, кода эрзянь сёрмадеесь машты портретэнь тееме. Те алкукс истя: машты... Нуянь Видязонь романсонть кой-кона геройтне невтнесызьгак пряст, паряк, ансяк весть-кавксть

-	мельс кадовить куватьс». Те истя. Портреттнэ-образтнэ романсонть виевть. Ды вейкеньгак а путлясак, эрьвась явови аволь ансяк лангс ваномс, кортамосонзояк. Вана, мертяно, кода мерезь Нуянь Налядо: «Сонзэ кортамосо «а-а»-сь

-	васень вал, теке мерят лият а содыяк. Истя-аволь, прась-эзь ве мельс, тензэ теке - «а-а». Сеске а чаркодьсак» (13 ё.). Ванинень валонзо сезневить, сеске а ёвтавить: «А-рась. Ви-шкине. Монень эряви покш, кодамо Чичав Палюнь». Те виевгавты романонть, ансяк, минек койсэ, аволь свал. Эряви-арась максомс кой-кона героентень кувака ды покш портрет, бути тевтеемасонть сон мик а неявияк? Арсетяно, истямо лувось аламодо стакалгавты ловноманть.

Теке марто улить романсонть истят персонажт, конат, лангс ваномс, тевтеемасонть покш тарка а саить, ды ялатеке кодаяк а мереват, сынь налксить омбоце скрипканть. Эрьвась сюлмазь тевтееманть марто, ды те, койсэнек, романонь сехте паро ёнкстнэстэ вейкесь. Сайсынек Дораень Миколень, Кулянь васенце мирдензэ. Кажо марто кеняркс

426

човорявсть уцясказонзо. Сась верень валовтыця тюремастонть, ды - аккордеон марто велеванть, кенярксчизэ потс а кельги. «Кода эно! Цёрась велявтсь тосто, косто ламот мекев кинть эзизь муе...»(5 ё.). Мейле Миколь урьваксты мазыйка Куля лангс, ансяк тюремань аржотне а кадсызь сонзэ. Сынь васня эзть максо тензэ теевемс тетякс, мейле куловтсызьгак... Ды те ульнесь аволь ансяк Миколень, ламо лия цёратнень уцяскакскак. Ине войнась чавнось ломантнень аволь ансяк тюрематнесэ, ламотнень янгинзе апак маштояк, кадынзе «сэвемс» мейленень...

Кодат ансяк стака арсемат эзть совсе Кулянь пряс тень пингстэ! «Кадомс неть стенатнень, мирдем ды мурдамс аванень?.. Мейле мезе? Каня теде пекиян?..»; «...Кинь пельдеяк? Ве ёндо, а? Апак ёвта, салава. Каня истя а тейнить?»; «Охо-хо, ки соды ков туевить, кирдевтеме ава, ёртыть прястот сюва мельтнень!..» (21 ё.). Ды сон ёртынзе, эзизе кая прянзо ускурявомас. Эрзянь алкуксонь ава, кона эрямонзо перть кандсь лавтовонзо лангсо ансяк сэпей кажо. Эйкакшпингестэ саезь стака важодемась, кавонест мирдензэ ёмавтомась (омбоцесь, Иван, лепштязель машинасо, зярдо ансяк-ансяк чачокшнось Банине), цёранзо ськамонзо кастомась-кепедемась ды сельмензэ икеле чапамо ведентень теке цёранть ваямозо... - таго, ванодо, ловныцят, кодамо уцяска...

Ансяк ялатеке аволь веень портреттнэнь-образтнэнь сюпавчисэ романонть парочизэ. Таркань-таркань ёвтнема лувось стави эрямодонть философиянь арсемань суресэ. Ды сёрмадыцясь теи тень эрьва кода. Эрси, геройтнень арсемаст вельде: «Авамгак ськамонзо кадовкшнось. Тетям маштовсь войнань васень читнестэ. Колоньгемень вете ансяк топодекшнесть тензэ, кадовсь вете марто. Эрясь цёравтомо. Вадрясто-беряньстэ - эрясь. Мекс монень тень кувалма прянть нерьгстамс анксемас? Стака? Кие мерсь: ваньксчинь, рунгонь, оймень ванстомась шождыне?» (39 ё.) - арси Куля эсь уцяскадонзо.

Зярдо-зярдо философиясо пештязь сонсь тевтеемась-как, геройтнень кортнемасткак. Вана, мертяно, Куля

427

панжсы Нуянь Наля ялганстэнь оймензэ седе, мекс кодаяк а пекии. Наля тень каршо ёрты: «Тонь кунсолынь, монсь эсень эйстэ арсинь... Эседень?! Эрьванть, кортыть, эсензэ ормазо. Канстозояк. А-а, тонь — эсеть, монь - эсень. Монгак эрьва кодамо толонь пачк ютынь. Мирдем вейке, тетяст эйкакштнень - кавто. Чапик? А-а. Вейкесь - ... атявтом» (29 ё.). Азё пелькстак валонзо каршо!

Лиясто эрямодонть арсематне валовить лопатнень лангс сёрмадыцянть пельде: «Яла кортыть: эрямонь лувсонть косто-бути верде максозь уцяска арась, эрьвась, келя, сонсь чапи вандынь ды вандыде мейлень эрямонзо, сонсь коды-сты уцясканзо... Теке марто ламо мезе ломаненть эйстэ а ашти, аволь сонсь ацы ды витни эсь эрямо кинзэ» (170 ё.). Ды весе неть арсематне максозь виде, чарькодевикс лувсо, вастневить сестэ, зярдо ловныцясь тень прок учияк.

Пек мазыйстэ максозь романсонть велень пейзажтне, раськень кезэрень койтне, домкат минек масторонть лангсо тевтеематнень лангсо арсематне. Кода видестэ тешкстазь В.И. Дёминэнь секе рецензиясонть, сынь казить сёрмадовксонтень седеяк ламо сюпавчи. Ансяк, минек койсэ, критикесь аламодо «судринзе-мадстинзе» асатыкстнэнь, конат романсонть улить ды неявить,

Васняяк, романонь аволь весе таркатне ловновить валанясто. Кой-конатне марявить алгебрасто саезь парабо-лакс. Ловномсто валрисьметне васня прок моразь морыть, киштезь киштить пряпотсот, марят сынст алкуксонь танстест, мейле та-кода апак учо сыргить алов, ды ловномась тееви вельть аволь шождакс...

«Романсонть невтеви шкань покш пелькс, авторось бажась саемс-керьксамс седе ламо тевть-событият, ды тень кувалма сеедьстэ теке чии лангаст», - сёрмады В.И. Дёмин. Ули меленек келейгавтомс сонзэ виде валонзо ды ёвтамс романонть лавшо композициядонзо, мезенть марто самай ламосо сюлмавозь стака ловномазояк. Весемеде пек те неяви романонь омбоце кувтасонть, косо тевтеематне а чарькодеви косто ды мезекс сяворькшнить

428

вейке омбоце лангс. Мертяно, ве пелькссэнть ёвтневи, кода велень «батюшкась» тееви алкуксонь салыцякс, омбоцесэнть Евгений Васильевич тонавтыцянть марто кортамо сы Гайнинькай Пичай журналистэсь. Чарькодеви, весемесь эйсэст ёвтнезь апак манче, кемевиксстэ, куш Евгений Васильевичень кой-кона «тезисэнзэ» марто пелькстазеваткак. Ансяк мезекс сынь тосо, романонь омбоце пельксэнть куншкасо, косо Ванинень эрямозо сырги пандо алов ды ловныцясь чиезь чии мельганзо, учи, мезе карми седе тов, - те а чарькодеви. Икеле ютыця пелькстнэнь марто сынь вадрясто апак сюлма, ёвкстазь ёвтнема лувонтень теке кавто башка сёрмадовкст.

Эрси, романсонть Нуянь Видяз сёрмадыцянть таркас корты Нуянь Видяз журналистэсь. Истямо, мертяно, кавксоце пельксэнть ушодксозо, косо кортамось сырги СССР-нть каладомадонзо ды теде мейле сыргазь эрямодонть. Таго ламо валтнэнь марто тесэ прат ве мельс ды таго а чарькодят, мезекс сынь тосо. Паряк, сынь эрявсть Кузвелень неень стакачитнень тувталост седе вадрясто чарькодеманть кисэ?

Нурькинестэ меремс, композициясь, минек койсэ, -романонть сехте лавшо тарказо.

Романсонть вастневить истят мельть, конат сеске сыргавтыть каршост пелькстамо. Саемга, велень весе симицятне (сонсь Банине, Чичавонь Палю ды Рудик ялганзо) прасть чапамонтень секс, мекс кассть тетявтомо, эйкакшпингестэ сынст кольневтсть... Ансяк каня те свал истя?

Бульчом, кортамс Нуянь Видязонь романдонзо ды а варштамс тень пингстэ эсензэ авторонть лангс седе парсте, содазь, улевель ильведьксэкс... Те секс, васенце вачось, кона сы превезэть Нуянь Видяз лементь марямсто, те... А кодамо вал сакшны тынк пряс? Сёрмадыця, журналист, «Эрзянь Мастор» газетань редактор? Минек пряс сеске сови «ВИДЕЧИ» валось. Косо Евгений Владимирович а кортаволь, мезде а сёрмадоволь, эрьва валозо пештязь эсь масторонть кисэ алкуксонь мелявкссо ды сэпей видечисэ. Бажамонзо а кекшнить тия-тува, неявить

429

сеске, талновтыть эрьвань, кие машты арсеме. Содазь, ломантне эрсить эрьва кодат. Кие, паряк, юты курова, варшты сонзэ куншкасо аштиця шукшпандонть лангс ды мельтеме сырги седе тов. Лиянь потсо жо, секень неезь, сеске вельмить сядошка кевкстемат ды мелявкст: мекс шукшось тесэ? кода истя лиссь? ков вансть ломантне? ков ванынь монсь? Нетнень юткс сови, нама, Нуянь Видяз «атяськак». Сонзэ мелезэ романсонть сеске неяви: кода седе ламот кармавольть арсеме минек куротнень куншкасо шукшпандотнеде, седе ламот саевельть кедезэст койметь ды ушодовольть эрямонок ванськавтомо.

Истямо романонь сёрмадыця ломанесь. Истямо сонзэ видечись, конань бажи невтемс весень туртов. Мезе, каня Ванинень эрямокизэяк, кона прядовсь палыця кудонть потсо, - те аволь видечи? Зяро истят ванинеть яксить эрзянь велетнева, пельсракшакс эрязь-пиштезь, пурныть «стопкинеть»? Ансяк чачсть сынь аволь чапамонтень вайсеме - чачсть эрямо, эйкакшонь кастомо, модань сокамо, вечкеме, кенярдомо. Мезе мартост теевсь? Кода, зярдо те лиссь? Сеске а чарькодевияк, зярдо Банине тонадсь чапамонтень. Нуянь Видяз видестэ тешксты: чапамось истямо «гуй», а редясакак, кона шкане тапарятанзат. Тесэ цяркине, тосо... А кенерят сельметь ёзолдомо, кода сындест башка мезеяк теть эрявомо а карми. Истя самай лиссь Банине мартояк.

Кие чумось, мекс ломанесь пракшны симемас? Васняяк, нама, сонсь. Ды ялатеке те аволь педе-пес ды свал виде. Игорь Растеряевень «Ромашки» моросонть улить истят валт:

Себе такую дорогу Ребята выбрали сами,

Но всё же кто-то, ей богу, Их подтолкнул и подставил.

Чтоб ни работы, ни дома, Чтоб пузырьки да рюмашки,

430

Чтоб вместо Баси и Ромы Лишь васильки да ромашки.

Тень лангсо кармавты арсеме эйсэнек Нуянь Видязгак. Те прок сонзэ романдонть мерезь: «Бути книгань меельце лопанть велявтомадо мейле прясот ушодови сюлмавомо эсеть арсемань тапаркс - книгась эсь тевензэ теизе».

Виталий Картышкин

* ж *

Минек койсэ, Евгений Владимирович Четверговонь «Банине» романось парсте арсезь кода содержаниянь, истя композициянь коряскак. Сёрмадозь сон эрзянь мазый, чарькодевикс кельсэ - кува чевтестэ, кува казямосто. Теке марто сёрмадовксось сюпалгавтозь фразеологизмасо: седей кельмевкс; очконь нардавкс; мильк меремс; прянь-полдань синдезь чиемс; кода сельмукшт сокор максазеентень; аволь ашо кедть.

Романось ловнови шождасто, вейке лекстямосо. Кона валось а содави - книганть песэ максови валкске. Тень кувалма натой се ломанеськак, кона аволь парсте содасы эрзянь келенть, чарькодьсы ёвтазенть смустензэ.

Пек мазыйть, седейс токицят «Банине» романсонть пертьпельксэнь невтевкстнэ. Вана эйстэст вейкесь: «... Чипалысь чинь-чоп рестась. Лездась псисэнзэ виртненень, видезь паксятненень, ломантненень. Тевтнеде сизесь. Окойники якстере осканть сась шказо, ды састо-састо, чатьмонезь ваясь чувттнэнь, кудотнень, паксятнень томбалев. Оймсеме, вандынень од виень таштамо» (7 ё.).

Аволь меельце тарка саи ломань рунгонь ды потмоёжонь невтемаськак. Сех келейстэ ды домкасто панжозь прявт героинянть образозо. Истя, уш книганть ушодовомсто теке эсеть сельме икельде неят эрзянь мазый од тейтерь: «Куля аволь сэрейтнеде. Кода мерить, пельтнес прязо а токи. Тень кис рунгозо теке эцезь кескав. Калго-

431

Чтоб вместо Васи и Ромы Лишь васильки да ромашки.

до. Вий неяви эрьва лыкавкссонзо, налксить, теке аволь аваньгак, тулгонзо. Чамаскак пазось эзизе покорда. Валдо черь, кувака пулонзо карксамга. Судозо нурькине, виде. Сельмензэ — сэнь пря баляга тюсонь. Седеяк мельстуицякс тейтеренть теить мизолдомстонзо-пейдемстэнзэ кирьксала чамаумарьсэнзэ тейневиця «варинетне». Вайгелезэ аволь цийницятнеде, та-косто потсто лисиця, чевте. Кортамсто а эрязкали. Валсо а сувтни. Машты мартонзо кортыцянть кунсоломо» (10 ё.).

Уш неть саевкстнэнь эйстэяк неяви: теевксэнть художествань ёнксонзо виевть.

Романось кармавты ловныцянть ламодо арсеме. Мертяно, вельть шожда чумондомс Кулянь сень кисэ, мекс сон кастызе Банине цёранзо кольняекс, цёлакокс. Ансяк мезе, ськамонзо сон теньсэ чумо? Ульнесь-арасель лия кизэ? Паряк, ульнеськак. Ансяк эрьвась эйстэнек теи эрямонзо сонсь...

Ловтано, «Банине» романонть эряви ловномс весенень. Кие-бути муи книгастонть эрямонь вейкетьксчить, лиятнень жо сон, паряк, кардасынзе аволь виде эскельксэнь теемадо.

Елена Москаева

* * *

«Банине» романось кады ловномадонзо мейле ламо паро мельть. Ды васняяк эрзянь ванькс ды чарькодевикс келенть кувалма. Чуросто эйсэнзэ вастневить рузонь валт. Книганть песэ максозь валксось лезды совавтомс пряс ламо од ды эрявикс валт.

Нуянь Видязонь содасынек эрзянь келенть ды койтнень ванстомаст кисэ мелявтыця журналистэкс ды эсь масторонь алкуксонь вечкицякс. Те вадря лувонть сон эзизе кола литературань сёрмадовкссонзояк. Эрьва валрись-месэнть, лопасонть неявить бажамонзо-талноманзо. Ды таго те неяви васняяк ванькс, кадык шкань-шкань аволь

432

пек шождаяк, келенть вельде. Истя сёрмадомо, арсетяно, машты ансяк эсь келенть вечкиця ды содыця ломань. Валрисьмесэ моразь морыть, чадозь чадыть мазый образсо. Те сти-ары романонть эрьва кодамо ёнксонзо туртов: пейзажт, ломанень портретт, пертьпельксэнь мазычить, мельть-арсемат... Весемесь, кода мерить, романсонть ули. Ансяк ловнынк, кода сёрмадыцясь «арты» талай теленть: «Лиясто те шкастонть ушосонть пандокс кирдеви кечкериця теле: карксамга лов, веть, седеяк ашолгадома ёнов, пукштяить, мокшнат невтить валскень якшамотне». Машты сёрмадыцясь невтеме ломаненть портретэнзэяк: икелеть аволь валрисьметь - сонсь ломанесь. Вана эйстэст вейкесь: «Пурнавозтнень икеле аштесь сэрей, виде рунго, иензэ коряс аволь сыре цёра. Тусто, аламнеде менчевезь черензэ аволь чоподат, аволь ашот. Судрязь удалов. Сельмензэ пижела-сэнть, латокс тенст овсе судо юрсто таргавозь валдо тюс сельмечирькензэ. Судозо виде...». Истя авторось невти Каргин Иванонь.

Сыргатано седе тов ды вансынек, кодамо лувсо моли романонь сюжетэсь. Оймсеме сон а кадтанзат, свал карми панеметь икелев, велявтнеме лопатнень седе тов. Те секс, мекс романонть кувалт венстевсть истят тевтеемат, конатнень вакска кодаяк а ютават. Прядовсь Ине Отечественной войнась, ушодовсь сонзэ мельга эрямось, икеленек лиси Дораень Куля, мирдезэ, мейле сонсь Ванинеяк... Таркась, косо Кулянь омбоце мирдензэ лепштясы машина, сельведеть ливтьсынзе.

Виде, кой-кува сёрмадовксось маряви вельть кувалгав-тозекс, кой-кува педе-пес а чарькодеви. Кадык алкуксонь танстенть сюжетэсь тень эйстэ эзизе ёмавто, ялатеке вишка аржине ловномсто кадови.

Книгасонть видестэ невтезь Ванинень эрямокизэ ды эрзянь веленть уцясказо. Романсонть сынь эсь стака кист ютыть вейсэ ды вейсэ кулытькак. Эли, паряк, те аволь истя? Эрзянь велесь эзь куло, кулось ансяк пайстомо Банине?

Бути тыненк ялатеке, кодат а паро тевть чарыть-велить минек масторсо, бути а скиряты седеенк кулозь ды кулыця

433

28 *3аказ № 2634

велетнень лангс ваномсто, сестэ илинк ловно «Банине» романонть. Лиятнень икеле книгась панжи ламо кевкстемат шканть кувалма, конасонть эрятано, ды кармавты арсеме.

Крестина Зверкова

* •к •к

А ильведтяно, мериндерятано: те книгасонть - сонсь эрямось. Весе се, мезесь чистэ перьканок. Сеть кажотне, ризкстнэ, арсематне, конат, теке чопода сув, ливтнить коштканть. Весе се, мезесь истя эрязасто нардазь нарды эрзянь веленть модамасторонть лангсто.

Сюжетэнь рисьмесь сюлмавозь Кулянь эрямонзо марто. Мекс эрзянь те паро тейтерентень Пазось кучсь истямо стака, сэпей уцяска? Зяро авардема, коронь кирдема, пайстомочи, ризкс савсь тензэ кирдемс! Мекс Пазось эзь маря озноманзо? Васенце мирдензэ марто эрямсто печтясь ансяк покордамот, сёвномат, ацирьгалемат. Кода учось Куля эйдине, ды арась, Миколь эзь казе тензэ истямо кеняркс. Ды натой кадызе чаво кудос: кулось. Авась арсесь одс ладямс эрямонзо Иван стада-ваныенть марто. Тесэяк а кувать савсь кеняркшномс. Кадызе Ивангак; «иредьстэ» машина лепштизе Иванонь. Кенерсь ансяк топавтомс Кулянь бажамонзо-мелензэ. Чачтась авась истя умок учовикс эйкакшке, кода сонсь корты, «тундонь балягине», конанень максызе весе сокор вечкеманзо:

« - Банине, тонеть мезе? Ловсос кашине, ям, пряка? Паряк, алнэть рестамс? Мезе седе вечкат?..

- А эрявить, а-а вечкан, - мельде-валдо, удомань пачк ёвтынзе валтнэнь Банине».

Ды истя Кулянь весе эрямонзо перть. Тень кувалма цёрынесь кассь цёлакокс, кольняекс. Сон нарьгазь нарьгась аванзо лангсо, а содыль а кудоюткова лездамот, а лембе валонь ёвтамот... Мезеяк. А седе тов каизе прянзо «па-лыведентень». Чистэ арсесь вейкеде: кода начтомс кирь-

434

гапарензэ. Куля пря яжась, мезе тейсь а истя: «Верепаз, каня арсевкшнэсь - истямос пачкодян? Кодамо сэтьме, кунсолыця, ёжонь мариця ульнесь! Виде, ордалемань обуцязояк ульнесь, невтнесь иерачинзэ. Ды те умок-умок ульнесь. Ней? Ледстнемскак стака. Ну зярдо, кодамо шкасто а истя чалгавкшнынь мартонзо? Кодамо сехте покш ильведьксэм? Мейсэ чумом? А тетязо, а васень мирдем Миколь, Дораень кие лия, а эсенек пельде винас правтыцят маласояк арасельть. Банине вана... Мейсэ тевесь, косто саевсь те пидий ормась?».

Панизе аванзо Банине тоначив, ды жальгак тензэ эзь маряво. Калмамстонзояк ансяк винадо арсесь. А ризкс, а сэредькс.

Ансяк Банине аволь ськамонзо истямось велесэнть. Ламот: Чичавонь Палю, Рудик, Дипломат... Весе симить, кияк а арси седе тов эрямодонть. Тень кисэ бути сонсь авторось ёвты седейризксэнзэ: «Эхе-хе-хе-е... Эрямо! Чамсть ферматне, гаражтне, энгамсть тингелангтне. Аволь аламо паксят ушодсть вельтявомо вирьсэ. Велесь чамсь. Вана кажось... Ней аволь эйкакш, покш ломаньгак велеванть ютамсто чуросто вастат. Прок кулость. Тев арась. Одтнэ, ды аволь уш пек одтнэяк, срадсть масторонь келес...».

Книганть ловномсто ойметь сайсы сэредькс: зяро перьканок кажо! Авторонть марто вейсэ минь бажатано чарькодемс, мекс эрзянь велетне яла чамить, кулыть, ломантне ваявтыть эрямост винас.

Романось пештязь философиянь арсемадо. Сынь эрьва мезде: эрямонь смусттенть, куломадонть, ломанень оймеденть, шкадонть... Вана эйстэст вейкесь: «Кортыть: шкадо виев зыянонь-апаронь очобиця мезеяк арась. Седеяк лезды сон седеень-оймень орматнеде. Шка... Сон а неяви, а маряви. Арась сонзэ танстезэ, арась чинезэ. Арась оймезэяк. Сон а ярсы, а сими... Те лангс апак вано, шкадонть виев мезеяк арась. Модалангонь ды менелень тевтнень теи киньгак апак кевкстне, теи чатьмонезь ды виень апак путо. Сонзэ а кунсолыцят арасть. Сон чачты, сырелгавты, куловты, полавты, касты, ормалгавты, пичкавты. .. Паряк, шкась улияк Пазось...».

435

Бути ванкшномс романонть кель-валонть ёндо, сат мельс: сон пек сюпав. Эйсэнзэ ламодояк ламо кавонзазь валт (зыянонь-апаронь, прянь-одаронь, марямга-неемга, лияк-веляк, чикор-лакор, лейга-лаймева, промотне-карвотне), валмеревкст («Потякай эйкакшось - апак удо веть», «кольневтемась, тейтерем, - тол марто наксема»), фразеологизмат (прянь-полдань синдезь) ды келень мазылгавтыця лия ёнкст. Сынь теить ловноманть седейс седеяк педицякс ды а стувтовицякс.

Нуянь Видяз кепединзе эсь романсонзо эрзянь (ды аволь ансяк) велень сехте неявикс ды пшти кажотнень. Из-нявить-арась сынь? Ды кода тень теемс? Тень лангс каршо вал «Банине» романось а максы. Арсеме - кармавты.

Анастасия Волкова

* * *

Варштатано «Банине» романонть лангс эрзянь сеть ломантнень ёндо, конат эрить диаспорасо ды кополсо рузыить. Истят ломантнеде неень шкастонть пек ламо, ды эрзякс ловномо сынь, содави, а маштыть. Ялатеке, бути путомс «Банине» романонть лия сёрмадовкстнэнь ваксс, конатнень савсть тенек ловномс эрзянь кельсэ, мертяно: сон ловнови аволь уш вельть стакасто. Тенень лезды книганть песэ валксоськак. Седеяк пек секс, мекс ней велень эрямось а пек сеедьстэ невтеви художествань литературасо. А тесэ - алкуксонь келей роман, конась панжи се шаршавонть, конань экшсэ - кувака шкань перть эрзянь веленть эрямозо. Ды тень кувалма «Банине» романонть ловтано тиринь литературантень покш путовксокс. Тевтне, конат невтевить эйсэнзэ, содавикст эрьванень, кие эри велесэ. Весемесь малавикс, секс седеяк ризнэвти седеенть.

Весемеде пек токизе ёжонок романонь се пельксэсь, косо Иван Каргинэнь, Ванинень тетянзо, лепштясы машина. Те лиси сестэ, зярдо цёранть ансяк чачи эйкакшозо. Иван моли ки чирева, канды цёрынензэ нурсемс лавське, ды тесэ эрямозо сезеви... Те ледстневти тенек В. Распутинэнь «Живи и помни» романонть, косо прявт героесь

436

прок манясы куломанть, оргоди войнасто ды натой нолды эйкакш. Тесэ, эрзянь романсонть, мекевланг: куломась манясы эрямонть, сайсы Каргин Иванонь сехте уцяскав шкастонзо тоначив.

Ловтано, истят сёрмадовкстнэ кармавтыть ломантнень аволь ансяк арсеме, тиринь келенть седе парсте содамояк. Тень кувалма явовты мель романонть икеле сонсензэ сёрмадыцянть пшкадемазояк: «Мельвановикс ловныцят! Эрзянь келесь, кода лиятнеяк, - те келейдеяк келей, сюпавдояк сюпав Гайтень Мастор. Сонзэ содазь, а кавтолдан, сюпалгады ойметь, келейгады вановтот Эрямонь Пертьпельксэнть лангс, кармить неявомо сынь лия ёндо, мазыйстэ, седе домкасто панжови Эрямонть смустезэ».

Кипкаева Дарья, «Сятко», 2013, 7 №.

А.М. Шаронов, историк,

доктор филологических наук, профессор

ЯЗЫК ДО ЧУДИ, БЕСИ, МЕРИ, МЕЩЁРЫ, МУРОМЫ (ЭРЗИ), КОРЕЛЫ ДОВЕДЁТ

Нуянь Видяз. Финно-угры в русском языке: топонимо-этимологический словарь финно-язычных, угорских и селькупских слов, вошедших в лексику русского языка. Саранск, 2015. -364 с.

Известно со времён Олега Великого, что русский народ образовали Чудь, Меря, Весь, Мещёра, Мурома, Корела, Словене, балты. В 882 году, завершив поход на Ки-аву (впоследствие - Киев), Олег все народы, участвовавшие в походе, назвал Русью, а Ки-аву - «Матерью городов русских». (Если бы в 882 году была не Ки-ава, а Киев, Олег, соответственно, назвал бы Киев «отцом городов русских», ибо мужской род не может быть «матерью»). В Олеговом походе участвовали и словене, причисляемые к

437

славянам. Но словене молились мерянским богам - Велесу, Перуну, Мокошь и т.д., из чего следует, что они были Мерей. Из-за соборности русского народа соборным является и русский язык. Он сложился из различных диалектов и говоров финно-балтских народностей, носивших имя Русь. Русь со славянами «познакомилась» только после 882 года, когда стала их подчинять своему влиянию, грабить, продавать Русь пришла в Ки-аву с Олегом, имея свою письменность, которая возникла на Руси задолго до создания кириллицы для славян в 863 году. Русские изначально контактировали с греками, латинянами, германцами. Поэтому в их языке огромное количество (тысячи) греческих, латинских и германских слов, а их письменность испытала влияние письма греко-римского мира.

Огромное число в русском языке финно-балтских слов -литовских, латышских, эстонских, мерянских, мещёрских, муромских, эрзянских, чудьских, корельских. Однако язык состоит не только из слов. Не меньшее субстанциональное значение имеют фонетика, морфология, синтаксис. В этом отношении русский язык ближе всего к эрзянскому языку. Из эрзянского языка в русский язык перешли полногласие и свободное ударение, фонетика и морфология.

При переходе из одного языка в другой слова видоизменяются. В русском языке трансформированных эрзянских слов тысячи. К сожалению, их выявлением никто не занимался, хотя подобного рода разыскания пролили бы новый свет на русский этногенез, который явно не является славянским. (Вопиющим недоразумением русской историографии следует считать исключение из русской истории фннно-балтов, которые образовали русский народ и создали русскую государственность. Совершенно непонятен смысл славянского уклона в ней, ибо он со всех точек зрения представляется неразумным). Обычно этнический статус языка определяют по составу лексики. Но этот подход не безгрешный. Например, в русском языке множество латинских слов, но он не является латинским. Славянских слов в нём не так уж много, но его

438

на этом основании неправомерно называют славянским. Хотя он не может быть таковым и не яляется таковым.

В русском языкознании, как и в русской исторической науке, господствуют тенденциозные и вредные для исконно русского населения политизированные подходы. Истина приносится в жертву непонятным с точки зрения здравого смысла ложным и антинаучным установкам. Русский народ называется неизвестно откуда «пришедшим» на земли, на которых он сформировался как этнос.

Мы, население Центральной России, - Чудь, Меря, Весь, Эрзя, Мещёра, Мурома, Корела, и есть генетические русские, образовавшие Биармию, а затем Новгородскую Русь, от которой пошли все другии Русии (Пургасова Русь, Рязанская, Ярославская, Костромская, Ростовская, Владимирская, Муромская, Московская, Нижегородская), включая Киевское княжество, которое Русью никогда не называлось. Финно-балты Центральной России, подлинная Русь, должны отказаться от ложного славянства и вернуться к подлинной идентичности - чудьской, мерянской, эрзянской и т.д. под объединяющим именем Русь.

Что касается славян, они нам названые «братья и сестры», но не братья и сёстры по матери и отцу. Поэтому мы должны их оставить в покое, не навязываться в родственники и строить с ними разумные отношения, основывающиеся на признании суверенности друг друга и собственных путей и целей существования. Только тогда поляки, чехи, сербы, болгары, украинцы перестанут от нас бежать в НАТО и искать там спасения от нашей, ненужной им, дружбы, не станут призывать Запад к крестовому походу против финно-балтской России.

Финно-балты, создавшие Русь, образовали великую цивилизацию, которую уже в XVI веке назвали Третьим Римом. И крайне не умно этот Третий Рим отдавать псевдо «братьям-славянам», пытающимся его низвергнуть.

Когда человек начинает неадекватно воспринимать себя, забывает своё имя, его считают психически больным. Учёные и политики, навязывающие великому на-

439

роду чужое имя и чужие этнические ценности, калечат и уродуют его, делают посмешищем, лишают жизненных сил. Пройдитесь по чудьским, мерянским, мещёрским, муромским, вельским, балтским, эрзянским землям - и вы увидите не только великую природу, но и прекрасный народ, совершенный телесно и духовно. Нигде больше вы не найдёте такую богоданную человеческую красоту, не услышите таких замечательных песен, голосам которых подпевает само Н-Е-Б-О, не встретите отношений, в системе которых человек человеку друг и помощник.

Искусственное причисление русских (финно-балтов) к славянам и противопоставление их финно-балтам, то есть к самим себе - изнутри разрывает Россию, ослабляет, делает конфликтной. Подобная политика есть величайшая ошибка. И, разумеется, от неё следует немедленно отказаться.

Тайну русского языка много лет пытается раскрыть Четвергов (Нуянь Видяз), редактор газеты «Эрзянь Мастор» («Страны эрзян»). В конце мая 2015 года вышел в свет очередной его словарь (первый «Сырнень човалят» -«Золотые бисеринки», 1995) «Финно-угры в русском языке». В основу своей работы он положил финно-угорские и самодийские слова из словарей В.И. Даля, М. Фасмера, Н.П. Барсова, А.А. Бабурина, Д.В. Цыганкина, И.К. Ин-жеватова, Л.Н. Сазонова, Н.В. Морохина и др. учёных. Проделана большая и полезная - для науки, для общественного сознания, народного образования, для формирования современного мировидения работа. То, что должны делать научно-исследовательский институт, университет, пединститут, делает агроном, кандидат сельскохозяйственных наук, 81-летний пенсионер. И великая честь и слава ему за оригинальный словарь, позволяющий в нетрадиционном свете увидеть русский и финно-угорский миры. С ним полезно познакомиться лингвистам, литературоведам, историкам, этнографам, фольклористам и всем тем, кому интересен язык родного народа, его культура и история.

440

Словарь Четвергова предназначен не только для эрзян, мокшан и других финно-угров, но и для русских, ибо в нём приводятся русские слова финно-угорского происхождения. Язык самый верный свидетель исторических реалий. Если в русском языке много финно-балтских и угорских слов, значит русские имели с этими народами самые активные этногенетические и культурные контакты. Если в русском языке совершенно нет шведских слов, мы уверенно можем говорить о том, что призвания Рюрика из Скандинавии (Швеции) не было. Если бы князья скандинавского происхождения с многочисленными отрядами варягов просидели на Руси 200 и более лет, они без всякого сомнения оставили бы после себя огромное количество слов в русском языке из своего родного языка. Но они их не оставили, ибо Рюрик был призван с меряно-эрзянских пределов. И по названию реки Ра, с которой пришёл, получил имя Рарик, перешедшее в Рюрик, Рурик.

Знакоство со словарём Четвергова у думающего читателя вызовет множество исторических, лингвистических, политических, этногенетических и прочих полезных размышлений. И он станет образованней, лингвистически и исторически грамотней, более правильно начнёт смотреть на русский и финно-угорский миры, являющиеся родственными.

Пожелаем Е.В. Четвергову жизненного и творческого долголетия и выразим ему благодарность за его очень ценное исследование. Пусть его словарь подвигнет языковедов на сравнительное изучение эрзянского языка в контексте его связей с русским, финно-балтскими, греко-римскими и прочими европейскими языками. Пора повернуть взоры с Урала на Средиземное, Чёрное, Балтийское и Белое моря, где происходил этногенез эрзянского народа.

«Эрзянь Мастор», 2015, 30 июня.

441

Ёгань Минька

РОДНЫЕ ПРОСТОРЫ

Несколько слов о книге Нуянь Видяза «Иень тюст»

Недавно закончил читать книгу «Иень Тюст» («Краски года»), автор Нуянь Видяз. Выпущена Мордовским книжным издательством в 2003 году. Надо признаться, что чтение этой сравнительно небольшой книги, далось мне нелегко, так как порядочно забыл, к своему стыду, свой родной язык. И, к тому же, не все слова находил, казалось бы, в большом, «зеленом» эрзянско-русском словаре, что, кстати, говорит о богатом словарном запасе автора многих произведений. Эта скромная по размерам книга заставляет неравнодушного читателя задуматься не меньше, а, может больше, любого фолианта, пылящегося в какой-либо библиотеке. «Нурькине ёвтнематне» -это целый пласт чувств, мыслей, раздумий и вопросов, вопросов, вопросов... Может быть мы и не на все их находим ответы в этой книге, но они «стимулируют умственную деятельность», вынуждают иногда выходить из своей раковины и смотреть на всё уже другими глазами, а это многое значит.

Ювелирные заметки, тонкие зарисовки природных явлений - поражают. Нет смысла выделять какой-либо рассказ, каждый из них наполнен светом, теплом, любовью ко всему живому - былинке, травинке, цветку. Шепот листьев деревьев, радующихся приходу тепла, их же недовольный ропот от первых холодом дышащих осенних дней, первая песня жаворонка над сиротливо глядевшей проталиной, всё это трогает до глубины души. В «Красках года» мы купаемся в настоящем буйстве цветов. Их набор неиссякаемый для каждого времени года, в то же время изменчивый, в ней представлена вся палитра красок милой сердцу природы. И что примечательно, в эрзянском языке есть определение любого цвета, любого его оттенка.

442

Наблюдательность - одна из примечательных черт характера автора, от его внимательного взгляда не скроется, не ускользнёт ни одна «мелочь». Ведь, как говорят, из мелочей состоит вся наша жизнь, но далеко не каждый способен заметить, оценить увиденную мелочь.

Автор учит нас быть неравнодушными ко всему живому, ко всему происходящему вокруг. Большинство бед в нашем обществе происходят именно из-за этого порока. Мы равнодушно взираем на милицейско-полицейский эксперимент, закончившийся в итоге фиаско, и где по-прежнему заинтересованы в росте количества преступлений. Или взять другое тайное общество -«больнично-аптечное» -, где всё завязано на «бабках» и где также откровенный интерес к увеличению числа больных. Не отличается от него поповский бизнес, где за определённую мзду готовы отпустить любые грехи или «утешить».

В итоге имеем то, что имеем: как-то отсутствие моральных мерил, принципов, всеохватывающая коррупция и другие «ценности» нашей «демократии».

Фактически в любой миниатюре книги «Иень Тюст» заложен глубокий философский смысл, ведь гармония человека с природой является сутью бытия всех. Недаром эрзянская мифология представляет нас, да и окружающий мир, в виде дерева, где всё совершенно, от корней до вершины, от родной земли до небес. Каждая строчка рассказов, буквально, кричит - берегите мир, данный нам Инешкипазом, и в котором живём! Написанные строки заставляют бегущего человека остановиться и спросить себя, куда я бегу? Чего я достиг? И что там, впереди? Может статься, как часто бывает, что впереди пустота, поруганное поле, вырубленный лес, грязный ручей... и чужой язык. Жаль, если читатели пропустят мимо своего внимания эту книгу, прочтите её.

Красноярск, «Эрзянь Мастор», 2012, 7 мая

443

Цыганкин Д.В., доктор филологических наук, профессор

РЕЦЕНЗИЯ НА КНИГУ НУЯНЯ ВИДЯЗА «ФИННО-УГРЫ В РУССКОМ ЯЗЫКЕ,

ИЛИ ФИННО-УГОРСКИЕ языки И РУССКИЙ МИР»

О месте и значении финно-угорских и самодийских языков, о их влиянии на процесс обретения русским языком фономорфологических особенностей и лексических богатств сказано довольно много. Но сводного материала, публикаций о размере, о масштабности этого наследия в русском языковом мире мало.

Попытку определить хотя бы примерно количество этого языкового материала в словаре русского языка сделал Нуянь Видяз (Е.В. Четвергов). На продолжении нескольких лет он занимался этой темой и собрал из различных лексикографических и других источников слова из финно-угорских и частично самодийских языков, которые стали важнейшей составной частью лексики русского языка.

Назвать точное число единиц этого лексического богатства трудно, так как одно и то же слово может встречаться, к примеру, и как ойконим, и как гидроним. Более 800 слов автор извлек из словаря Макса Фасмера, но основной массив слов - названий населенных пунктов, рек, речушек и озер - это встречающиеся на территории Республики Мордовия. Их в работе 912. Сопоставляя этот объем материала с тем, который может быть собран аналогичным образом на других финно-угорских территориях, автор называет общее число слов, вошедших в русский язык, - приблизительно 7-8 тысяч.

В словаре Нуяня Видяза среди слов финно-угорского происхождения - антропонимы (личные имена, псевдонимы, прозвища), гидронимы (названия водных объектов), ойконимы (названия населенных пунктов), топонимы (географические названия), этнонимы (названия общности

444

людей, народов), которые распространены в различных регионах проживания финно-угорских и самодийских народов под юрисдикцией России, а также в Эстонии, Финляндии и Венгрии. Как можно заметить, словарь - показатель степени воздействия уральской группы языков на лексическое состояние русского языка.

В эрзянской и в мокшанской ономастике слабой стороной, по мнению автора книги, является отсутствие стремления раскрыть смысл, содержащийся в личных именах дохристианской эпохи, конкретно - ХУ1-ХУШ вв. Исследователи больше обращали внимание на их классификацию по разным критериям, способам образования, по половой принадлежности и так далее, но информация, которая имелась или имеется в том или ином антропониме, не «распечатывалась». Не расшифрованными до сих пор остаются, как считает исследователь, названия населенных пунктов: Дюрки, Кочетовка, Пошаты, Носакино, Папулево, Парапино, Цыбаево, Рыскино, Самаевка, Стан-дрово в границах Мордовии.

Автор словаря старался дополнить топонимическую характеристику населенных пунктов раскрытием смысла имен основателей поселений до и после падения Казани в 1552 году.

Всего в книге около 2 900 слов, в том числе извлеченных из словаря Макса Фасмера (Фасмер М. Этимологический словарь русского языка: в 4 т. М. : Прогресс, 1986-1987) - 814, более 900 взято из книг Д. В. Цыганки-на (Память, запечатленная в слове : Словарь географических названий Республики Мордовия. Саранск, 2005. 432 с.) и И. К. Инжеватова (Топонимический словарь Мордовской АССР: названия населенных пунктов. Саранск, 1987. 264 с.).

Данный фонд лексики - неопровержимый аргумент того, что слова уральской семьи языков были благодатной почвой для обогащения русской лексики, культуры, менталитета русского народа. Исходя из собранных материалов, из того, что в говорах русского языка встреча-

445

ются мокшанские, эрзянские, финские, ижорские, карельские, марийские и другие слова уральской семьи языков, можно сказать, что этот фонд лексики теснейшим образом связан с проблемой становления и развития русского лексического мира.

Саранск, 28 мая 2014 г.

Шаронов Александр

КУЗТЕМА

Вал Нуянь Видяздо (Е. В. Четверговдо)

Тундось пурнась вийть. Олгонь латотнень пева эй-сюротне певердсть сияждыця эрьгть. Пандочаматнень лембе ёнксост штавтызь телень вельксэст ды чинь куншкава лексесть ашо сувсо. Кецнесть маней чинтень, лембентень нувара кальтне, озязтнэ, кудотне - весе... Истямоль 1934-це иень мартонь 30-це чись. Те чистэнть Ёгань Олодянь ды Ёгань Васютань кудосо каятотсь эйдень чова вайгель - кавто тейтерде мейле чачсь цёрыне.

Чинь-кавтонь ютазь «покольненть» тетязо пурнась-сэрнясь велень Советэв - пазонть пельде кучозенть тешкстамо-лемдямо. Часошкань ютазь велявтсь. «Ды кодамо лем максыть?» - васняяк кевкстизе поланзо низэ Васют. «Женя», - ёртсь чачтозенть тетязо. «Истят лемтькак Орданьбуесэ арасть, - ёвтызе мельсапаронзо авась, - аволь цёраньгак!» «Паро, - мерсь тень каршо юртпрявтось, - молян одс сёрмадстса». Мерсь ды лиссь. Прок Советэв. «Ну, кода?» - кевкстизе низэ шкань ютазь. «Шура, Александр! Туи?» - пейдезь яволявтсь тона. «Кадык эно Шура ули. Яла аволь Женя. Черькай Паволгак истямо лем путсь цёрыненстэнь», - ледстизе авась ды оймась. Мельспаросо кадовсь перьканзо чарыця кемень иесэ Надя тейтернезэяк.

446

Колоньгеменце иеть... Певтеме майсемасо, верень-ой-мень питнесэ совавтсть велетнес «од эрямонть»: эрицятнень вишкине хозяйстватнестэ тейсть вейсэнь покш хозяйстват. Вейсэнь лато алов панекшнызь лишмест, кой-косо -скалосткак. Келя, вейсэнь вийсэ седе парсте карми велесь эрямо, седе шождасто изнявить кажотне, эрьва кодат асатыкстнэ. Седеень кериця ризксэкс, покштояк покш апарокс ульнесть эсь кудостост-юртстост «кулактнень» пансемаст, эрицявтомо, васов идем таркав ильтямост. Зяро валозельть сельведть, верь, зяро яжазельть уцяскат! Сравтнезельть Сибирьга-кува весемеде превейтне, важодицятне, ливезде апелицятне, эрямо маштыцятне. «Од эрямось» эзь юта Четверговтнень чачома велест вакскаяк. Тесэяк марясть аволь аламо лажамот, сёвномат, нейсть кежть ды тюремат-поркснемат.

Теке марто, сестэнь чоподанть марто эскелясь валдояк - седе вадрянтень кемемась. Эрзянь ламо ломантне седейшкава кемезевсть: куловсо вельтявозь раськест виевгады ды келемтьсынзе сёлмонзо! Кода эно? Сынст, эрзятнень, кармась улеме эсь масторост-государстваст. Кода а кецнемс? Панжтневить школат, педагогикань училищат, нолдавить эрзянь кельсэ сёрмадозь книгат: «Эрзянь кель», «Георафия», «Алгебра», «Физика». Эрзятне жойсэ кармасть совамо содамочинь келейдеяк келей ёнксс-масторс. Кода а кемемс валскень валдо чинтень? Теде башка, лишмень виенть велетнесэ полавтсь машина, кезэрень соканть, чувтонь изамонть, мик жнейканть -трактор, крандазонть, мельганзо нурдонть - автомобиль. Келейстэ ды увнозь-зэрнезь, киньгак апак кевкстне эрямонтень эцесь пурьгинекс зэрниця кшнинь вий.

Кие ней ёвтасы, кода поладоволь эрямонок, а каявин-деряволь 1941-це иень аштемковонь 22-це чистэ масторонок лангс фашистэнь Германиясь. Кадык Ёгань Оло-дянь цёрынезэ вишкинель, превзэнзэ ламо мезе кадовсь.

Малав кото кувака, теке певтеме пикс, иеть эзть некшне кши! Каня, истямось стувтови? Ярсамокс мольсь весе: пешксэнь пилекст, латосто пельснаксадо олгт,

447

марчт, пекше лопат, эьденачкот, пиципалакст, кирмалавонь ундокст, кельмезь-наксадозь, суксов модамарть, кулозь лишмень «махан»... Кой-кить печксесть пинеть-как. Мезе теде башка? Мукшновсть-таргсевсть потмарсо усксевиця ревень кедтнеяк. Сынст нарылизь, киртылизь, пеельсэ коцькерямодо мейле пидилизь ямокс.

Ве иестэнть, маенть прядовомсто, истямо ярсамкадонть цёрынесь таргозекшнесь. Эзь якавояк. Эрямось туиль эйстэнзэ... Кода илязо уле, пиципалакстнэ-мезтне, кинть калмазырев пиризь. Седе тов авазо, веть, салава, кармась кандтнеме колхозонь паксясто апак кенере розень прят. Каштомсо костямодост мейле пидиль эйстэст кашань кондямо. Те идизеяк пиштяканть, Веруш сазорнэнзэ ды Коля ялаксонзо. Мельсэнть сеть шкатнестэ кирдевсь вейке: «Ярсамс! Ярсамс! Ярсамс!»

...Ды, весементь тень лангс апак вано, покш мель -тонавтнемс! Шабрань цёрынесь, Эрёмань Миша, иеде покшоль. Сон 1941-це иень сёксня тусь школав, ды тень коряс сявадовтсь сельметь. Те кода истя? Миша - школав, мон... Кудопотмарсто, тетянзо архивстэ, мусь эчке, коленкоронь лангакс марто тетрадь, сайсь карандаш ды, киньгак апак кевксте, салава ношкстась кепе школав.

Тонавтыцясь, Клавдия Ивановна Сульдина, эзь карма кевкстнеме, косто ды кода саевсь классозонзо од, ёжова наразь пря тонавтницясь. Сёрмадызе журналс лемензэ-фами-лиянзо - ды теке марто. Ули мелеть тонавтнемс - тонавтнек. Озавтызе «однэнть» васенце парта экшс, эсензэ икелев. Мезде кортась Клавдия Ивановна, цёрынесь эзь маря: му-нязель-колдовазель сёрмадома раужо лазонть велькссэ кар-тинкасонть, эйсэнзэ артозь якстере покш умартнесэ. Теке алкуксонь сеть ульнесть! Сялгавтынзе сельмензэ, вансь. Сакшнось тензэ мель венстемс кедензэ ды саемс эйстэст вейкешка. «Те кода истя? Каня, истя рисовакшнови?» -артовксонть лангс абунгадозь ванозь, арсесь пакшась. По-лонизь сонзэ мариця ойменть арифметикань таблицатнесэ рисовазь мазый, виде рунго матростнэяк. «Каня, истят раужо, келей ды валакавтозь понкст эрсить косояк?» Сон,

448

акирдевиксэсь, гармошкакс сормсевезь кумажава понкске-дензэ башка, конатнень эзинзе кайсе а чить, а веть, лият эзь некшне. «Кодат мазыйть цёратне! Картузсост лентат! Косо сынь, истятнэ, эрить?»

Парта экшсэ аштематне, Клавдия Ивановнань ёвтнеманзо мольсть а кувать. Лиссь та-кода ютко шкасто коридорс, козонь кайсилизь ланга оршамопелест, нерьгстызе кедензэ пиджак зепезэнзэ ды ... эзизе муе войнадо икелень тетянзо казненть - карандашонь сювома, цитниця кшнинь недь пеельненть! Пря шнась эйсэнзэ, невтнесь ялганстэнь, ванстсь ды - вана теть. Покордавсь сельведьс. Совась класс, автордынзе тетрадензэ-книганзо ды авардезь ношкстась кудов. Омбоце чистэ школав эзь са.

Иень ютазь, 1942-цестэнть, школанть лангс покор-давицясь, олячинь вечкицясь одс озась парта экшс. Ней уш, кода мерить, свалшкас. Васень тонавтыцякс кармась Анна Яковлевна Биушкина, Бозань Дандаень урьвазо (эрясть Бозат кудонь трокс).

Вачочи ды якшамо. Классонть аволь телекс оршнезь а аштеват. Сеедьстэ цёрынетне эзизь сайне прястост танкатненьгак, тейтернетне - шалест. Якстерькаень потьмеж-стэ ды содсто чернилатне лиясто кельмсесть. Урок юткова эжнесть эрьва кодамо налксемасо, партатнень юткова прянь-полдань синдезь чийнемасо. Кода а чийнемс?! Шанжат... Челькень сувось чийнемадонть! — пачканзо а неят. Анна Яковлевна мурни-теи прянь невтемань кис ды ойми. Соды, сы ютко шкас лембест апак чийне а саты.

Васоло чивалгома ёно зэрнесь верень валыця тюремась. Малав чистэ, киньгак апак кочксе, тосто сакшность велень цёратнень маштовомадо кулят...

1945-це иень тунда Орданьбуень пелест кудотнес совась эрьгелема: састь войнасто мирдест, тетяст, леляст-ялаксост, цёраст; лиятнес те шкась кандсь седеень невельдиця ризкст, сельведть. Сынь омбонь кирда ледстизь: «ойнас» ильтязь ломанест зярдояк а велявтыть.

Эзть велявто Четверговтнень тетясткак. Ёгань Олодя, Четвергов Владимир Дмитриевич, 1943-це иень якшамко-

449

29 *3аказ № 2634

вонь 16-це чистэ Ленинградонть перька пирявксонть тапамсто чавовсь. Васют нинстэнь трямс кадсь вете эйкакшт. Эйстэст кавтотне маштовсь лездыцякс, колмотне...

1946-це иесь коськедеяк коськель. Кизэнь перть эзь пракшно пиземе петнявкскеяк. Чипаесь уштсь каштомонзо пенгень апак вансто. Паксятнестэ цяк пурнавкшность видьметь. Таго кшивтеме, таго вачодо пиштякалемат-майсемат.

Пурьгинеть, цярахмант, даволт... Эрямось ялатеке содась эсензэ - мольсь. Шура Четвергов прядызе ушодкс класстнэсэ тонавтнеманть. Прядынзе сынст васень тонавтницякс, казне марто: Анна Яковлевна макссь тензэ лангакстомо тетрадне ды карандаш. Истямо кеняркс! Те ней сынь мезекскак а лововить, сестэ...

Ветеце классо «стахановецэсь» ёколдозевсь. Арифметикась тенень «лездась». Куш мезе тейть, цифратне, «а+б»-тне эзть эце прянтень. Каня, удемсормсевкстнэ ульнесть аволь сынст туртов, теинельть, каня, мезеяк лия. Биссектрисатнень-гипотенузатнень таркас уцорсо эцесть ёвкст, конатнень ёвтнесть пакшатне вейкест-вейкест туртов, валмеревкст, содамоёвкст, морот...

Асодавикс оймевий, прок магнит, ветясь-усксь иензэ коряс аволь покшке, теине лавтовне цёрыненть книгатненень. Берянесь вейкесэль - саемс сынст ульнесь а косто. Велестэнть сынст пурнакшнызь ды ильтякшнызь чивалгома пелев, «ойнав». Секскак «буквань порицясь» ловнось, мезе мукшнось ялганзо, шабратнень, малавиксэнзэ кедьстэ. А валакавтовиця чапинекс кадовсь цёрыненть превс-седейс човине, чопода-пиже ланго «Ко-зета» книгинесь - В. Гюгонь «Собор Парижской бого-матери» книгастонть саевкскесь. Рузонь кельсэ. Сон, те келесь, тонавтневсь, кода ней кортыть, теке «предмет». Лиятне васенце классто ветецес ветявсть чачома кельсэ. Тень лангс апак вано, ловнось рузокс шождынестэ, малав весементь чарькодезь. Чичавонь Палюмезень, школань ялганзо, кудосо педявтынзе сельмензэ А. Пушкинэнь ёвкстнэс. Пронянь, эйстэст ушкс эрицятнень, ке-

450

дьсэ улемстэ «чочизе» «Эрзянь фольклор» книганть. Кудов тензэ мекс-бути эзизь максо, зярыя чинь перть савсь ловномс ломань кудосо. Яксесь тенст, зярс эзизе прядо те эчке книганть.

Ветеце классо рузонь келень тонавтыцясь Матрена Емельяновна Зайцева, кона сонськак рузавань, редизе книгас правтыця, ловномасо «сэредиця» тонавтницянзо ды, теке мельде-валдо, истяк, путызе партанзо лангс А. Ершовонь «Конёк-Горбунок» ёвксонть. Омбоце чинтень «конёкось» «нилезель». Матрёна Емельяновна содась тевензэ: куроксто цёрынентень венстинзе И. Тургеневень «Охотникень записканзо», мельганзо - зярыя лия книгатнень.

Войнась прядовсь, книгань асатнемань вачочись, кода пекеньгак, ушодсь потамо. Котоце классо «качамкаень» («коптилкань») толвалдосо ловнынзе «Остров сокро-вищ», «Всадник без головы»... Сисемеце классонь прядозь пачкодсь Л. Толстоень «Война и мир» романонтень. Мельганзо нилезь нильнесь Виктор Гюгонь «Отвержен-ные» романонть ёнкскензэ

Екатерина Андреевна Еряшева, эрзянь келень тонавтыцязо, макснинзе ловномс Т. Раптановонь «Чихан пандо ало» романонзо, «Татю» повестензэ, Е. Пятаевень «Маней валске» стихень пусмонзо, А. Щегловонь «Гайкстак, бандура» балладанзо. Шуранень пек вечкевсть В. Коломасовонь «Лавгинов» романозо, пьесанзо. Се шкастонть «Лавгинов» лемесь кельбрясто эзь валгоне. Эйкакштне, ды аволь ансяк сынь, педявтнесть сонзэ эрьва нузяксонтень.

Ней, ламо иень ютазь, натой а кемевияк: покш арасьчисэ, певтеме кажосо-майсемасо эрязь, ловность книгат. Маряви, сестэ эрявсь васняяк пекенть пештямс, рунгонть кодаяк копачамс, прянть ванстомс, тесэ - книгат! Те корты вейкеде: Пазось макссь ломантненень вельть ламо. Берянь - ламотнень мелест арась саемс максозенть эйстэ седе ламо, седе келейстэ марямс эрямонть танстензэ, мазычинзэ ды домкачинзэ.

Книгань вечкицянть авазо сивелесь важодеме колхозонь конторас, урядонь кирдицякс-ванстыцякс. Конторась

451

ды вельсоветэсь ульнесть икелень «кулаконь» кудосо. Аванзо таркас ветешка ие тесэ «пивтсь» Шура. Пильсесь-лазнось пенгть, шлясь-тенсесь киякст, уштнесь голландкат, таргсесь куловт, пицесь седь потсо модамарть, яксесь, ков кучнызь прявттнэ.. .Теске, жестьсэ тапардазь голландканть удало, «штапо» лаз лангсо, удсеськак. Тодовокс тензэ ульнесть пенгень колмо-ниле лазовкст ды кевердезь кемензэ, шапказо. Вельксэкс - нулав фуфайкинезэ.

Истя прядозельть сисем класстнэ. Кавксоцес, карьсэ, якась Дубинькав. Тесэ вастовсь вейксэце классо тонавтницянть Азикень Миша марто. Се «сэредсь» театрасо. Артисттнэде, сынст рольдест, эйстэст книгатнеде, фотогра-фиятнеде, сцена лангсо сонсензэ налксемадо ёвтнеманзо сыремтсть Шурань седейс мель - улемс актёрокс. Мелезэ, улемс артыцякс, аламонь-аламонь солась. Ды школань меельце колмо иетнень перть арсесь ансяк сценадо. Неть иетнестэ вечкевикс откерезэ-героезэ - содавикс актёрось Михаил Щепкин. Ловнось театрадо, содавикс артисттнэде, марямга ёвтнесь стихть, валакавтнесь кельвалонзо, теевсь содавиксэкс Станиславскоень актёронь кастома лувонзо марто. Истя анокстась театрань институтсо тонавтнеме.

Пень а содыця арсемань-бажамонь налксемат ды кемемат зярдояк а прядовиця эрямонтень... Каня, сынь, истят валдо ёжотне, явовить вейкест-вейкест эйстэ?

1952-це иестэ, школанзо прядомадо мейле, Шура тусь Бакув. Тонавтнеме. Ансяк тень таркас савсь вешнемс важодема тарка: институтс сайсть веенст азербайджант, рузонь пелькссэсь пекстазель. Тев муевсь Горький лемсэ Од ломанень театрасо. Сценань важокс. Кеняркстонть аноколь киштемс. Малав ие эрясь сценань эрямосо: декорациянь стявтнемат, стационарсо спектаклят, районтнэва ардтнемат, репетицият, ванномат, премьерат... Секскак а стака чарькодемс, кодамо эрязачисэ ды ламо важодсть сеть шкатнева театратне. Кавто труппат: рузонь ды азербайджанонь. Спектаклят, спектаклят... Сеедьстэ чизэнзэ кавто. «Аттестат зрелости», «Проделки Скопена», «Не было ни гроша, да вдрук алтын», «Тайна двух океанов»,

452

«Хижина дяди Тома», «Репка», «Турп» ды лиятат. Те аволь кода ней: недлязонзо вейке, ды теяк пельчаво залсо.

Ковонть полавтсь ков, шкась мольсь. Аламонь-аламонь сценантень ускиця виесь кармась лавшомомо. Мекс? Паряк, од шкань мельтне-арсематне ушодсть сралеме ойместэнть? Эли, кенерезь, Женяяк (ней уш), седе видестэ, арсезь, кармась эрямонть лангс ваномо? Кудов, кудов, кудов! - седеесь тердсь тов, косольть авазо, патян-зо-сазорозо, ялаксозо Коля, косольть Пичепесь, Петровка виресь, Пуварня латкось... Цёрантень кемгавксово, самай кинь кочкамонь шка, ды сон кочкась... Вешнесь...

1953-це иень кизэ. Аванзо, Коля ялаксонзо, патянзо-сазоронзо марто вастовома! Марявсь, аволь ие - пинге эзинзе нейне. Весемеде пек абунгавтызе Коля. Бакув туемстэнзэ цёрынель, сась - цёра. Вайгелезэ эчкелгадсь, сэрензэ венстизе потолокс. Полавтовсь молевксэзэяк. Истя улемаяк: цёрантень топодекшнесть кемсисемге.

Куроксто «театралонть-бакинецэнть» аравтызь, Надяй патянзо таркас, чачома велень клубонь прявтокс. Тевентень кундась мельспаросо. Маштовсть театрасо улемась, тосо таштазь ёрокчись. Од цёратнень ды тейтертнень марто путнесь-невтнесь вейке актсо спектаклят. Культпросветчикень мелявкст, аштем-чокшнеть, вечкевикс тейтерензэ марто вастневемат, икеле шкадонть арсемат, покшчить, морот, книгат, кудоютконь тевть... Эрясь алкуксонь велень цёрань эрямосо. Бакусо иень кувалмосо эрямось ульнесь велензэ, малавиксэнзэ, вечкеманзо, ялганзо марто аламонь-аламонь явовомакс. Сы шка ды те иесь кувалгады ламодояк ламоксть. Сакшномо карми чачома велезэнзэ седеяк аванзо куломадо мейле, чис-омбоцес ды сеяк -чуросто-чуросто.

«Велень цёрась» ансяк неявсь мелявкстомо дёгокс эрицякс, мездеяк а арсицякс. Арась, сонзэ мештьсэ зярдояк эзь мадне кевкстемань тешксэсь: мезекс сынь, мезекс сакшныть Модамасторонть лангс, кода апак арсе седе тов эрямс? Мезе марто туян Тов, свал чопода пелев? Ды вана...

453

1954-1959-це иетнестэ Четвергов Евгений, Ёгань Женя, -Пензань велень хозяйствань институтонь студент.

Те кода истя? Мезе теевсь цёранть марто? Театрасто «кирнявтсь»... велень хозяйствас. Кодамо дюния куродызе?

Тевесь, маряви, вана месэ.

Шурань-Женянь тетязо, техникумонь прядомадо мейле, важодсь агрономокс Дубинькань МТС-сэ. Цёрынесь нессь сонзэ тевензэ: эсест пиресэ товзюро марто вачамонзо (экспериментэнзэ), неицяль, кода тетязо ютавтсь «апробация», паро мельсэ ваннось книгасонзо картинкатнень. Те, паряк, кадсь кодат-бути тешкст удемезэнзэ ды оймезэнзэ, паряк, тетязо тензэ ульнесь васолдонь тонавтыцякс.

Те башка, 1952-1953-це иетнестэ масторонть келес мольсь шалнома велень тевтнень виевгавтомадост. Вий-кирдийтнень «директиваст, постановленияст, решенияст» эзть валгоне газетань ёнкстнестэ. Колхозозонь-совхозонь тевтне, мезе виде, эзть кецневте. Текекс, эль лыкась Ор-дань-буень Калинин лемсэ колхозоськак.

«Прядса институтом ды кундан колхозтнэнь пильге-лангс стявтомо», - вельмесь мельсэнзэ «театрань ормасо исень сэредицянть».

1959-1965-це иетнестэ - Орданьбуень ды Ковылкинань буесэ совхозонь прявтагроном. 1965-1996-це иетнестэ - Мордовиянь университетэнь аспирант, тонавтыця, доцент. Тонавтомадо башка, важоди паксясо ды лабораториясо, вети агрохимиянь ды сюронь ванстомань коряс экспериментт. Вешнематнеде-муевкстнэде статьянзо (малав кодгемень) печатазь СССР-нь ды лия масторонь журналга, пусмова. Нолдазельть аволь покш книгат: «Гер-бициды - на хлебное поле» (1980), «Слагаемые качества зерна» (1985), «И в саду, и в огороде» (1989). Шнамс эряви колорадонь унжань куловтомань машинанть тееманзояк (лия автор марто).

Эрямостонзо колоньгеменде ламо иеть максозь студенттнэнь марто важодемантень ды наукантень. Саты меремс: кеветее иеть усксь университетэнь велень хозяйствань факультетсэ «самодеятельностень» улавонть. Кить

454

варчнизь сонзэ сталмонзо, содасызь, мезе те истямось: репетицият, концертт, конкурст, ардтнемат...

Мезе лангскак апак вано, кодамо тевс эзь кундсе, эй-какшпингстэнзэ саезь Книгань масторсо улемань челькев-теме эзь эря. Зярдояк эзизь кадно ёжотне марямс тиринь валонть гайгичинзэ, содамс танстензэ ды неемс анеявикс ёнксонзо. Оймень те тешксэсь, конань косто-бути ды кие-бути казекшнызе васолдо ушосто, вармась эли, паряк, цитниця тешттне, ульнесь тензэ юрокс, нежекс, кенярксонь лисьмапрякс ды ветиця ялгакс. Валонь валдо книгась ды наукань книгась свал эскелясть малацек, эрясть мештесэнзэ ояксчисэ, карадо-каршо молемань апак сода. Секскак, наукань публикациятнеде башка, 1970-це иетнестэ саезь «Эрзянь правда», «Советская Мордовия», «Мо-лодой ленинец», «Мокшень правда» газетатнесэ, «Сятко», «Чилисема», «Сибирские огни» журналтнэсэ печатавить Евгений Четверговонь кулянзо-тешксэнзэ, очеркензэ, статьянзо, репортажонзо.

Берянь, ды ков молят, сон литературань кинзэ ушодокшнызе рузонь кельсэ. Ды, мерема, талай шкань ютазь. 1981-це иестэ «Край родной» литературань васенце пусмосонть лиссть новелланзо: «Зелёная улыбка леса» ды «Память о Михалыче». Мейле ульнесть зярыя лият. 1989-це иестэ сынь нолдазельть башка книгасо - «Сиреневая луна».

1982-це иестэ, «Сятконь» 3-це номерсэ лиссь «Шожда кить сон эзь вешне» очеркезэ. Эйсэнзэ ёвтневсь эрзянь авадонть, Горький ошонь велень хозяйствань институтонь профессордонть Елена Петровна Куклина-Хрущова-до. Теевкшнэсь сон содавиксэкс те эрзянь ломаненть марто диссертациязо идемстэ. «Сятко» журналсо те ульнесь васенце покш сёрмадовксозо.

Седе нардевстэ, виень марязь кортазевсь «вельхоз-никесь» чачома кельсэнзэ «Велень вайгельть» книгасонзо (1992). Сеске чарькодевсь: эрзянь литературантень совась од, эсензэ тема, эсензэ мель ды валпарго марто сёрмадыця. Теде мейле эрзянь сёрмадейтне ды келень вечкицятне парсте вастызь «Сырнень човалят»

455

книганзояк (1996). Икеле сон малав весе печатазель «Сятко» журналсо. «Сырнень човалят» - умонь шкань, стувтовозь ды пельсстувтозь валонь валкс. Сон лездась ды лезды вельмевтемс аволь аламо «кулыця» валтнэнь, сюпалгавты эрзянь сёрмадома ды кортамо кельтнень.

Кото иень ютазь, 2003-цветэнть Нуянь Видязонь лиссь «Иень тюст» книгазо. Жанрась - ёвтнеминеть, темась -ломанесь ды пертьпельксэсь, вечкемась. Книгасонть редяви авторонть бажамозо сюпалгавтомс, мазылгавтомс ды виевгавтомс тиринь келензэ од валсо, седе видестэ ды домкасто невтемс те эли тона саевксэнть, седе келейстэ панжомс ломаненть потмоёжонь сюпавчинзэ.

Мекс, кевкстядо, те сёрмадеесь чатьмонсь истя кувать?

«Лездасть» тенень, кавтолдомс а савкшны, «реформат-не», «рынкась», «демократиясь»... Теде башка, меельце кеветеешка иетнень перть сон ламо шка макссь эсь раськенть эрямодо, келензэ ванстомадо мелявтомантень...

Евгений Четвергов ульнесь «Масторава» вейсэндявксонь теицятнестэ вейкекс. Ушодокшнызь те тевенть Дмитрий Надькин, Маризь Кемаль (Раиса Кемайкина), Григорий Мусалёв, Анатолий Анисимов, Елена Грачёва. Те ульнесь 1989-1990-це иетнестэ.

«Масторавадо» мейле, 1993-це иестэ, Е. В. Четвергов тейсь-пурнась Эрзянь келень идема Фонд, конанень максозель А.П. Рябов профессоронть лемесь. Фондось тейсь аволь аламо лезэв тевть. Весемеде редявиксэсь - «Эрзянь Мастор» кулялопань панжомась. Васенце номерэзэ лиссь 1994-це иень таштамковсто. Редакторокс ульнесть васня Шаронов А.М. ды Маризь Кемаль. Сынь, мерема, ульнесть «главнойкс», кулялопанть, васенце номерстэ саезь, пурнынякс-теицякс ульнесь Нуянь Видяз. Нилеце номерстэ саезь, 1994-це иень октябрясто, «Эрзянь Масторонть» редакторозо - Евгений Четвергов.

Улемс истямо газетань редакторокс а шожда. Ламот содасызь: «Эрзянь Масторось» секе тев сёрмали раськенек койтнеде-кирдатнеде, кезэрень ды неень шкадонзо, «арси» икелепелень эрямодонзо. Тень пингстэ «сокари»

456

умонь документтнэсэ, сеедьстэ «лангс тарги» историянь видечинть, ламо кевкстематнень коряс «токши» вере аштицятнень. Чарькодеви, те сыненст а вечкеви. Секскак Евгений Владимирович Четверговонь канстозо стакадояк стака. Ды сонзэяк киненьгак кандома! А карминдеряй сон, сестэ кие? Эдь полавтыцянзо арасть. Лиси, кие сти тарказонзо?

Меельценть коряс Нуянь Видяз пек ризны-мелявты ды ялатеке пря а максы, моли икелев. Истямо уш сонзэ корозо - мезе вийть бажи кандомс лезэ раськензэ туртов. Паряк, теньсэ неи эрямонзо смустенть, зэменть эли мик танстентькак? Паряк, истя улияк. Лиякс мезекс прят-пильгеть тапамс, оймевийть костямс?

Вана истямо Евгений Владимирович Четверговонь (Нуянь Видязонь) эрямонь аволь алкине кузтемазо, конань пряс лиясто эрязасто, лиясто оймсезь-кувсезь бажи куземс ламо иень перть. Яла верев ды верев...

«Сятко», 2004, 3 №.

457

3. ПУБЛИЦИСТИКА, СТАТЬИ, ВЫСТУПЛЕНИЯ

УЛИ МАСТОР, КОНАСЬ МОНЬ СЕДЕЙСЭ...

1. Мезе те истямось-мастор?

Чачома мастор, тиринь ёнкс... Зяро кортазь, моразь, седязь, сёрмадозь эйстэдензэ! Кинь пилесэ а гайгить неть содавикс валтнэ, кинь а эждить седей. Истят сынь малавикст ды теке марто а чарькодевикст!

Рузонь кежейдеяк кежей Иван Грозный инязорось кавксть якась Казаненть саеме. Велявтсь чавонь кедть. Изнизе ансяк колмоцеде каявомсто. Те ульнесь 1552-це иень ожоковсто.

«Мордовской» народось, - тешкстазель «Мордовской АССР-дэ очерктнесэ», - Рав чирень лия раськетнень марто весе вийсэ лездась Иван Грознойнень. Те изнявксонть марто прядовсть Чилисема ёнга эрицятнень лангсо нарьгамотне...»

Вана истямо питне максови сеть умонь шкатненень-тевтненень.

Шкась полавтовсь. Ютазенть лангс ней вантано лия сельмсэ. Пингем перть нерьгсть удемезэнек: моданть лангсо улить раужо тюсонь ломанть (татарт ды лият), улить - ашо тюсонь. Кить ашотне - чарькодемс а стака. Лия тюстнэде, конат ульнесть ютксост, арсемедеяк а мерильть. Изницясь свал кадови изницякс, изнязесь - урекс. Секскак Кежей Иваннэнь лездамонть лангскак ванан ней тунь лиякс.

1941-1945-це иетнестэ, эрьвась соды, Адольф Гитлер-нэнь лездасть аволь ансяк французтнэ ды итальянецтнэ, натой славянонь раськетнеяк - Чехтне, словактнэ, по-ляктнэ... Эзь кадовкшно Германиядонть СССР-как. Сон стявтынзе эрьва кода ды эрьва мейсэ тертязь чуваштнэнь, марийтнень, татартнэнь, удмуртнэнь, узбектнень, латыштнэнь... Тамашань тевть, ансяк ковгак эйстэст а

458

туят: омбоцеде чачсть ды ютасть 13-14 пингень тевтне. Кода Чингиз ды Батый хантнэнь шкастояк, Чилисема ёндо сыргасть сядо ведьгеменде ламо раськеть Чивалгома ёнов. Нейгак. Весе сынь стясть ятонть каршо сынсь, «добровольной Иосиф Сталинэнь мереманзо апак учо. Эно кода, «отечествась» эрявсь идемс.

Мурдатано, теке басом, Казанень саема шкатнес.

Кецнемс-кеняркшнемс ошонь саицятненень кувать эзь саво. Мадстевсь ве толбандясь, кирвазсь омбоце. 1558-це иестэнть рузтнэ недявсть Ливононь ордентнэнь марто. «Волжской финнтгнэнь», кода мерильть тенек ве шкасто, зыкадизь те пси-палыця таркантень. Казанденть тунь лия ёнов, Чачома ёнкстост Басовдояк васов. Балтия ёнов молемстэ, ней уш алкукскак эсь мельсэст, пелешкаст оргодекшнесть.

1558-це иенть полавтызе 1559-цесь. Мельганзо вармань коволокс ютасть лиятне. Ды истя Ливонской войнанть прядомас, кона мольсь комсьветее иеть. Окойники За-польской Ямасо сёрмадозель тюремадо лоткамонь конев -кортавкс. Тень лангс апак вано, сэтьмечи моданть лангс эзь са. Ливонскоенть полавтызь «смутной шкатне». Верьсэ пургсиця тюремань тапарксось, кеверь-кеверь, ношкстась эсензэ киява.

Лжедмитрийтнеде ды Мининдэ-Пожарскойде мейле яжась аволь аламо ловажат Сисем иень войнась. Ульнесть Румянцевень, Суворовонь, Ушаковонь, Кутузовонь, Скобелевень ды лиятнень лия масторга якамост-тюремаст. Малав пельпинге, 1817-це иестэ саезь 1864-цес, тюрсь Россиясь Кавказонь раськетнень каршо. Аволь аламо ойметь саезельть Севастопольсэ, мейле Шипкасо, Порт-Артурсо, Цусимасо. Васня зэрнесь мирэнть-масторонть келес Васенце «мировоесь», мельганзо - Гражданскоесь, Омбоце масторлангонсесь...

Умонь шкатнень содыцятне иень пес ловнызь, кие марто, зярс ды кува тюрсь Русесь пингензэ перть. 1240-це иестэ саезь 1462-це иес (222 иеть) сон ютавтсь войнасо 200 иеть. 14-це пингестэнть саезь неень шкас верев телетнеде-кизэт-неде ульнесть 525. Лиякс меремс, Русесь войнавтомо эзь эря.

459

Ютазь шкатнес те аволь домка варштавксось эрявсь вана мезекс: весе войнатнесэ, конатне эрявсть Россиянтень, «добровольно», содазь, тюрсть-леднесть эрзятне. Косо лаки верь, косо майсемат-кувсемат, тосот сынь. Кува ансяк а наксадыть эрзятнень ловажаст: Франциясо, Германиясо, Польшасо, Югославиясо, Болгариясо, Китайсэ, Вьетнамсо, Анголасо, Афганистансо, Таджикистансо, Туркменистансо, Азербайджансо... Ды, каня, лововить весе таркатне! Варштан лиясто картанть лангс ды жу-уйть мери седеем. Мезень кис? Мезень чумо тейсть покштянок ды тетянок, минь, течинь эриця эрзятне? Васня эйсэст пансть пулятнень алов «за царя, за отечество», седе мейле - «за родину, за Сталина». Маштови пайстомось косояк Испаниясо - «за родину», Кампучиясо эли косояк Кубасо - таго сонзэ кис.

Те мезе, весе Мода планетась - Чачома мастор? Авась шки-три эйдензэ тиринь ёнксонь ванстомо, сонзэ кучсызь ковгак Бирмав эли, секень вант, Эфиопияв.

Эрьванть удемсэ сардокс тарны ёвтавксось: «защи-та Отечества - священный долг гражданина». Ней теизь сонзэ аламнеде лиякс: «защита Отечества является долгом граждан Российской Федерации».

Видечинь пелькскеяк арась те валкерькскесэнть. Мейсэ эйсэнзэ кенгелемась - неяви конязь сельмесэ. Ванстомадонть икеле, васняяк, содама, косо сон - тонь Чачома Масторот. Мейле уш эряви улемс те масторонть кис аштицякс. Ней арась минек а теяк, а тонаяк. Васня морынек «мой адрес - Советский Союз», ней - «мой адрес -Российский Союз». Теке. Мезеяк эзь полавтово.

Мезе эно, видеяк, те истямось - Чачома Масторось?

Пшкадинь эрзянь валкстнэнень. «Эрзянско-русский словарь» (1949) - эйсэнзэ тень кувалма мерезь: чачома -рождение. Варштынь «Русско-эрзянскоентень» (1949). Сонгак эзь туе васов: чачома мастор - родина. Панжия В. Далень эрявикс томонзо: родина-рожать, рождать. Пачкодинь С. Ожеговс. Сон тень вана кода тешкстызе: Чачома мастор - те Тетяёнкс, киньгак чачома тарка. Чарь-

460

кодемань кис: Советской Союзось - социалистической революциянть чачома тарказо. Кашторгавтынь «Философской» ды «Юридической» валкстнэнь лопаст. Стяко. Валгак тень эзть ёвта те самай «священной долгтонть». Кемемам ульнесь Брокгауз ды Ефрон лангс. Кить-кить, арсинь, сынь уш панжсызь сельмем. Манимизь сыньгак. Истят превей ломанть ды вант вана! Мекс истя, чарькодеви. Сынь содасть: империясо, кодамокс ульнесь ды кадовсь Россиясь, кортамс Чачома мастордо кода-бути а ён ды а мазыйгак. Секс сынь чатьмонсть.

Мелем аламнеде витизь «Советской энциклопедиясь» ды «Советской энциклопедической словаресь».

Пачтясть сынь тень вана мезе.

«Чачома масторось - те ёнкс (отечество), мастор, косо чачсь ломанесь, те эли тона раськенть эрямо тарказо, косо пингеде-пингес ульнесть эсензэ ламо шкань эрямо лувозо, келезэ, культуразо, кудоютксо эрямонь коезэ-обуцязо»,

Вана мезе истямо Родинась.

Монськак, видькстан, кой-мезень кувалма ве мельс а пракшнан, лиясто кавтолдан.

Чачсь, мертяно, Тейтерьнесь Татарстансо. Сыречизэн-зэ эрясь, кадык ули, Эрзянь Масторсо. Тетянзо-аванзо татарт. Сынст келенть а содасы. А содасы эрзянсентькак. Корты рузокс. Косо сонзэ... Тетяёнксозо, Родиназо?.. Се, козонь чачсь? Чачома тарказо? Истямо уцясказо аванть. Кодамо Масторонь ломанекс ули цёразо? Кинень сон карми уредеме-служамо?

Омбоце потмура тарка.

Весть валске чоподава ардынь важодеме. Вакссом таркась чаволь, ды озась од, сэньшть мерий сельме тейтерь. Кие сон илязо уле, кортазевинь, кода свал, эрзякс. «Тонавтнеме, тейтерь, капшат?» - ульнесть васень валон. Шабрам муст-муст пейдезевсь ды чаракавтызе прянзо. Кортазевинек. Мон эрзякс, сон - рузокс. Теевинек содавиксэкс ды маринь пельдензэ вана мезе: сон Отяжвелестэ, тетянзо-аванзо эрзят, сонсь ды патян-зо-сазорканзо эрзякс ансяк чарькодить. «Кие Илларион

461

Максимович Яушев?» - кевкстия Валянь. «А содан...» «А Пургаздо марсить? Кие те истямось?» «Аздан...» Ды истя седе товгак: эзинь, аздан, арась...

«Косо, кодамо те тейтеренть Чачома масторозо? - арсезевинь, зярдо Валя марто лисинек автобусстонть. - Тарадкесь сон, содазь, эрзянь чувтосто. Кассь-мазылгадсь-как Эрзянь Масторсо... Ансяк вана эрзянь мезеяк уш эйсэнзэ арась: а ойме, а превть. Ды зяро истят тарадкетнеде меельце шкатнестэ пургондасть ёнксонок келес!..»

Ней зярыя валт рузокс кортыцятнеде.

Кодамо масторсо сынь эрить? Кить сынь - россиянт эли мордвинянт?

Кевкстематне аволь шождынеть. Бути ловомс масторокс чачома тарканть, сестэ тенст Мордовиясь, ансяк аволь Эрзянь Масторось, - Чачома тарка, родина. Бути ванномс те тевенть лангс келень ды коень-кирдань содамо ёндо, артовксось дюм полавтови. Сестэ лиси: рузтнэнень Мордовиясь кона ёндояк а «родина». Сынь а содасызь келенек, коенек, умонь эрямонок...

Кода улемс?

Теемс эряви истя, кода умоктояк умок теизь «ломанекс» эриця мастортнэ: весеменень тонавтнемс тиринь келенть, койтнень-кирдатнень ды васенцекс - эрзятнень историяст. Ансяк сестэ максовозо ломанентень Гражданинэнь статус. Чарькодеви: тенень эрявить аволь аламо иеть.

Токасак ве суриненть, сорнозеви омбоцесь...

Мордовиядо ды Эрзянь Мастордо кортамсто кода а кода сави евтамс вал вельть келей-кувака Россиядонтькак. Эряви видькстамс: сень, конадо сеедьстэ пижнить «еди-ная и неделимая Россия», истямокс кона ёндояк а ловсак. Те - эрьва кодамо тюссо артозь, панкссто пурназь-стазь тавадкс. Эли лиякс меремс - икелень СССР-нть вишкалгавтозь моделезэ. Ашти сон Сибирьстэ (валось татаронь), Сахасто, Марий-Элстэ, Татарстансто, Удмуртонь Масторот, Бурятиясто, Дагестансто, Кабардино-Балкария-сто... Те, - кадык истяяк улезэ ёвтазь, - мазый покш книга, конань пек стака ловномс ды кирдемс.

462

Бути ловномс течинь Федерациянть Чачома масторокс, сави ловомс теть пстямокс Татарстанонтькак ды лиятненьгак. Арась, арась, монень, эрзянтень, те Республикась кодаяк ды зярдояк истямокс а ули. Мон а содаса татаронь келенть, а содаса сынст аволь нурькине эрямо пингест, вестькак араселинь мечетьсэст.

А содан, мекс ансяк ламотнень превс кодаяк а совавтови лияськак: шабранть модазо - те аволь монь модам. Сень кис шождынестэ совась ды эйстэнь кодаяк а явови вейсэ ды ансяк вейсэ чарькодемась... Мик колхозсо эрямоськак ведьгеменде ламо иень перть эзимизь тонавто, мезе питнезэ те «вейсэнть». Арась ламотнень мелест варштамс Суоминь ломантнень тевест лангскак. Теке сонсь Инешкипазось невтизе тенек, мезе те коморошка Суо-мись, ды мейсэ парозо иневедьстэ иневедьс сравтовозь Всея Русенть, конанень а андови эсь прязо, венстязь кедть яки эсензэ томбальга. Вейсэ... Вейсэ ён ульнесь, ды савсь, якамс мамонт лангс. Ней кустемпесэнек - XXI пингесь. Ломаненть кедьало компьютер, минсь яла...

Кода ансяк эзть нерьге прязонок ды оймезэнек «за веру, за царя и отечество» тердема валтнэнь! Тонавтсть минек вечкемензэ те самай «отечестванть» Рюрико-вичтнэнь эйстэ саезь. Романовтнэде мейле те «ярсамопельсэнть» каванясть эйсэнек советской инязортнэ. Ней кундасть те тевентень «едростнэ». Каня, колмо тюссто масторкоцттнэ, конатне лыйнить Мордовиянть келес, а ледстнить теде? Каня, «Отечествань ванстома чись» аволь теке паргостонть?

Меельце пелев «отечествась» ды «по просьбе правительства» кармакшность сиземе. Кой-кона «начко тевтнесэ», кода кортыть «кодексэнь содыцятне», сынь эзть маштово. Савсь сынст полавтомс седе ён, седе менчевиця ёвтавкссо: «интернациональной долг». Казизь сонзэ аволь стякодо. Савсь максомс кисэнзэ верь. Ды аволь аламо. Васняяк од ломанень.

1957-це иестэ «интернационалисттнэ» лепиявтызь верьсэст мадьяртнэнь. Ульнесть ютксост, визькс тенек,

463

эрзяткак. 1968-це иестэ «долгонь тонавтыцятне» одс совасть танксо-мейсэ «Сырнень Прагас». Кемень иень ютазь, 1978-це иестэнть совавтозель «ограниченной контингент» Афганистан. Истя совимпериянь прявттнэ яла кемекстасть раськетнень ютксо «ояксчинть». Кемекстасть, чарькодеви, танксо ды автоматсо. Истя тонавтсть лиятнень социализмань тееме. Паряк, кияк ёвтасы, зяро маштовсть эрзят Венгриясо, Чехословакиясо ды Афганистансо? Зяро 1939-1945-це иетнестэ?

Улить истят цифрат. Саран ошсто «Афганов» саезельть 800 ламо од ломанть. Сынст эйстэ мекс-бути 53 процентт тонгсть тов «мордват». Те сестэ, зярдо ошсонть неть самай «мордватнеде» ансяк 20 проценттнэнь малава. Невтизе наксадыця чинензэ «мордва» валось тесэяк. Улевель а берянь содамс: зяро тов якасть «ялгаксчинь кемекстамо» эрзят, зяро - мокшот. Истямо статистика а муят. Мезеяк а мерят, «мордва» валось пек ён. Сонзэ эйсэ шождыне вельтямс куш кодамо пежетенть. Секскак «вере эрицятне» ванстыть эйсэнзэ сельмедест пек.

Эзть яка «Интернационалистэкс» Саран ошонь ды республикань кирдийтнень цёрасткак. Сынь теске эрявсть Россиянтень. «Афганов» кучозельть васняяк сокицянь-видицянь цёрат. Велева эрить седе ламо эрзят. Секскак, чарькодеви...

Сравтнить эрзятнень эрьва кува. Мекс? Минь лепштязь раське, арасть виренек-моданок, заводонок, арась Масторонок. Лисни истя: ванстомс тенек а мезе ды а кинь. Ванстак лиятнень улипарост, коест-кирдаст! Ды ванстыть эли Польшасо, эли косояк Грузиясо. Ней вана Россиясь ды Украйнась кечкерязевсть.

Ули гербенек, ули раськекоцтонок. Ульнесь натой, кадык руз, президентэнек! Конституциядо ледстнемскак а мезть. Кодамо республика - Конституциявтомо? Арась вейкенек -Эсь Кудонок. Те кодамо Кудо, бути цёранзо ванстыть ды пряст путнесызь лия азоронь кудонзо-чинзэ кис?

Паряк, седе икеле, умонь эрямосонок ловсть эйсэнек ломанекс. Вана кода сёрмады теде Н.В. Заварюхин («Сятко», 1992, 10, 11 №).

464

«Ратор ёнксонь эрзятне кандсть службанть Украинань стептнестэ саезь Сахалинэнть видьс. 1624-це иестэнть Алатырьской уездстэ армияв саезельть 290 шумбра цёрат, эйстэст ламотне ульнесть Повадьвелестэ (ней Мордовиянь Дубинькань буе). Тосонь эрьва колмо кудотнестэ ильтильть вейке солдат 25 иес. Ды, кода ёвтневи эрзянь вейке моросонть, «кинь рекрутс сайсызь, се а велявты, СОН ПУТСЫ ПРЯНЗО ЛОМАНЬ МОДАНТЬ КИС...». Тень кувалма ламотне оргодильть Рав чирев, Дон ёнов ды лия таркав. Кода свал, цератнень тостояк муилизь ды сюлмсезь ускилизь служамо...

Седе, кодамоль ружиянь кандтницянть ды кудос кадовозтнень уцяскаст, ёвтнить кезэрень моротне:

Вай, сон прась, цёрась - мекев эзь стяво, Мекев эзь стяво, кудов сон а сы.

Лайши авазо, лайшить сазортнэ -А кинень сынст трямс, а кинень андомс...

17-це пингень омбоце пельксстэнть комсьветее иень перть службанть киртизь. Кармасть сайнеме вете-кото иес. Бути икеле Повадьвелестэ сайнильть ансяк сетнень, кинень а рамавиль армиядонть прязо, военной реформат-неде мейле «отечестванть» ванстомо судрявильть весе шумбра цёратне...

«Инородецтнэнь» лангсо нарьгамотне сыремтизь мелест ёртомс сявдиксэст лангсто эрьва кодамо понань лепштийтнень. Муевсь толгельгак. Те Разин Степан, Бо-ляень Акай. Зяро ды мейсэ савсь пандомс эрзятненень те стякшноманть кисэ, карминек содамо ансяк меельце шкатнестэ. Вана зярыя цифрат: 1671-це иестэ Повадьве-лесэ 24 кудотнестэ чавот ульнесть ..,9 (37 процентт); Саран ошонть перька эрзянь велетне весе ульнесть пултазь; повсезь-маштнезь эрзятнеде... 10 процентт.»

1992-це иень эйзюрковонь 31-це чистэ Московсо сёрмадстозель «Договор о разграничении предметов введения и полномочий между федеральными органами госу-

465

30 'Заказ №2634

дарственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в составе Российской Федерации», Сонзэ алов эзизь путо кедест ансяк кавто республикат - Татарстанось ды Чечнясь.

Варштат те «Договоронть» лангс, ютат киксканзо ды нуваргады седееть: те конёвонть вийсэ максови тенек права явномс чаво кескавт ды ...кастомс сюро. Армиянь, судонь, прокуратурань, Инекужонь ды лия-лия тевтнень лангсо покшокс яволявтозь Россиянь прявткурось.

Те меленть кемекстамга кортыть вана неть невтевкстнэ.

Меельце «отечественной» войнадонть мейле куроксто Россиянтень эрявсь тарка, косо теевель Моданть лангсо весемеде «тандавтниця» бомбась. Таркась муезель. Мордовиянь Саровось. Киньгак апак кевкстне амольдизь ды педявтызь сонзэ лия областьс. Нарьгамонь кис, теке басом, лемдизь сонзэ «Кемготовоце Арзамасокс». Ней, яла мерить, шкатне полавтовсть. Ансяк вана саезь ошонть ды лейтнень-модатнень, ледстязь «договоронть» коряс, велявтомост Ине Россиясь а арси.

Колоньгеменце иетнестэ чачсь Мордовиясь. Чачсь -ды сеске кармасть педявтнеме сонзэ эйс од лагерть, конат ушодозельть меельце инязоронть пингстэ. Од власть сась... Потьмасто саезь Барашовас Тюрьмат. Седеень човорявтыця сынст чинесь... «токинзе» Зубово-Полянань, Темниковань ды Теньгушевань районтнэнь. Неть буетнесэ седе сеедьстэ, лия таркатнень коряс, ормалгалить эрицятне педиця ормасо, седе сеедьстэ вастневить наркомант, симицят, тевелявсо сэредицят. Кода а визькс, ламот течи содасызь Мордовиянть Потьманть ды перьканзо таркатнень коряс. Ламонень сон теевсь уцяскань синдтриця таркакс.

Ней МССР-нь кирдийтне арсить «чапомс» од истямо «оймсема тарка». Мелезэст тусь Торбеевань буесь. Прок аламо чуди бутрав ведесь колмо пелькстнэнь пельде. Эрь, тейтяно нилеце...

«Монень эсь ёнксось, теке ёвкс», - мельспаросо ды авакс талнозь, - сёрмадсь эсь шкастонзо минек велень, ламонь таркава содавикс поэтессась Сульдина Анна. Лован

466

эсь ёнксонть истямокс монгак. Секскак лиясто эстень тарка а муян, зярдо марян ды неян, кода пеедькшнить-зги-лить ёнксонок лангсо. Ды седеяк скирдави седеем, зярдо пеедькшницятнень ютксто вастан эрзянь, васняяк, титул марто ломань.

2.	Кие мон, кинь?

Каладсь орькс империясь, конанень мерильть СССР. Мон эрян яла эйсэнзэ. Мон, кода сёрмадозь паспортсом, СССР-нь гражданин. Тамаша? Содазь, тамаша. Кода а улемс истямокс - эрятано истямо «масторсо»? Зярыя иеде икеле ульнинь колмо ёнксонь ломань - СССР-нь, РСФСР-нь ды МАССР-нь. Ней кадовсть кавто. Бути меремс видестэ, теить эйсэнь «россиянинэкс». Ды седеяк видестэ - урекс. «Верховенство Законов России» теицятненень истя седе шожда чамдомс зепенек, габзордамо ды кучомс ков превезэст сы.

Ули, таго ледстяса, эсенек масторкоцтонок, гербе-нек, Ине кужонок (Верховной Советэнек), аволь аламо министранок... Лангс ваномс мень а государства? Ансяк вана... граждантомо. Ёвтнема теде киненьгак Франциясо эли Бельгиясо - а кемтядызь. Те, сон теть мери,- анекдот. Истя улияк. Мастор... ломантеме. Те мезе истямось?

Кить минь, алкукскак? Кодамо ёнксонь эйкакшт? Паряк, Ков лангонь? Паряк, видеяк, «россиянт»? Татарстанонь превей, арсиця цёра зярдояк истя эсь прядонзо а мери. Чеченэськак истямокс а лови эсь прянзо. Грузиянь эли Эстониянь эрицянть ланга кортамскак а мезть. А лован «россиянокс» эсь прям монгак. Мон - эрзян. Эрзянь Масторонь ломань. Ды бути ютавтомс тевтнень законтнэнь эрьва букваст коряс, - а видестэ кедьстэнек саить каявкст, сайнить цёранок ушманокс...

Мезе теема?

Васняяк, эрявить паро Законт. Ютксост весемеде питнеесь - Гражданствадо. Эрзятненень, конат эрить Россиянь областнева, - Закон омбокс гражданствадо. Зярс

467

сынь истямокс а теевить, келенек прянь кепедезь эрямо а карми. Газетатне (аволь «Эрзянь правдась», чарькодеви) ансяк маризь Инекужосо кортамотнень, сеске стясть каршо: сынь, келя, - раськетнень ютксо толбандянь теицят. Мекевланг. Мастортнэсэ, косо алкукскак раськетне эсь модаст лангсо азорт, истят Законтнэ ванстыть эрьванть покордамодо, лездыть тензэ ванстомс келензэ, масторонзо, эрямо тарканзо... Бути кортамс «правовой Государствадо», весемеде икеле эряви невтемс, кинь косо эрямо пизэзэ. Ансяк сестэ ломанесь ушоды мельганзо якамо прок ансяк озавтозь чувтыне мельга.

Минь, эрзятне - Мастортомо раське

Россиянь Инепромксось кемекстызе Гражданства-до закононть. Эйсэнзэ невтезь, кода максови те лемесь, кода лоткавтови-пекстави. Ёжом колавтызе те закононть колмоце пельксэзэ - «Прекращение гражданства РСФСР». 22-це статьясонть тешкстазь: РСФСР-нь гражданствань лоткавтомсто лоткавтови гражданствась республикасонть, кона «в составе России». Лиякс мерезь, а Улиндерят Россиянь ломанекс, тиринь масторонь ломанекс зярдояк а улят. Лисни: тейть истя, мезе мерить империянь прявттнэ.

Мордовиясь, кода свал, учи. Ули Гражданствадо законост калмыктнэнь, татартнэнь, ули лия «субъектнэньгак». Ансяк минек... Течис арась туемадо-самодо (миграциядо) закононокак. Секс самай ардыть «сэтьме Мордовияв» Армениясто, Туркменистансто, Таджикистансто... Весе сынь, косто-бути сыцятне, кармить тенек кочкамо депутатт, мелест ёвтамо эрьва кодамо кевкстематнесэ. Туемадо-самодо Законось, арсемскак а мезть, куродовлинзе масторганок вармакрандазокс ардтницятнень.

Саха республикань Инекужосо аволь умок кемекстазь Гражданствадо закон. Те пек паро. Сонзэ коряс эсь ломанекс кармить лововомо ансяк сетне, кить эрясть те республикасонть кеменде ламо иеть. Туиндеряйть мелезэть те ёнксонть мазычинзэ ды чевте седей эрицянзо, тонавтник сынст келест, учосыть неть кемень нетненьгак.

468

Тейсть Гражданствадо закон Коми ды лия республикатнеяк.

Мордовиясь кадовсь тень эйсэяк. Мекс? Тувталтнэде ламо.

Васенце чумокс мон лован «мордва» валонть. Те сон рашты зыянтнэнь ды пелькстамотнень. Кой-кинь тунь арась мелезэ эрзянтень меремс эрзя, мокшонтень - мокшо. «Единый народ» - ды весе. Кияк а содасы, кодамо те истямо «единой келесь». Ёвкст...

...Эрясть-апггесть лелят-ялакст. Лелянть ульнесть ниле цёранзо, покшт ды тевень вечкицят. Ялаксонть - вейке цёразо. Сеяк тевтнесэ эзь пало. Сась тундо, видема шка. «Мон арсян, леляй, сюронок ве паксяс видьсынек...», -пшкадсь веженцесь. Лелязо мезеяк эзь мере, ды видизь сюрост ве паксяс... «Кода-бути а ён явномс, - арсезевсь покшось, — ве авань цёранень...». Сась сёксь. Умаст нуизь, сюрост пивсызь. «Кода явомонзо пивсэзенть карматано?..» - кевкстни лелясь. «Те кода истя «кода»? - абунгадсь ялаксозо. - Кавтов!» Покшонть мелезэ арасель истя теемс, ансяк наян ялаксозо пря эзь максо. Сюронть явизь кавтов. Мейле ялаксонть цёлак цёразо мерсь: «Ох и ён вейсэ важодемс!..»

Секс самай минекак вейке театранок теевсь Русско-екс, омбоцесь, «мордовскоесь» - пильге лангс а стявтови. Теке тувталонть коряс течис арась алкуксонь эрзянь мазый кельсэ газетанок, арасть талант марто кортыцянок ды морыцянок-киштнцянок... Меревлинь, «Умарина»-минек каштанчинек, а мереван. Те ансамблясь седе ламо моры рузонь ды лия раськень морот. Умаринась умок теевсь укшторинакс. Иеде иес аламолгадыть сермадеенек.

Те сон, «мордва» валось-нарьгамось, весемеде чумо, мекс арасть меельце шкас эрявикс закононок. Зярс эзь кемекставо кельтнеде Законось, арась эрзянь ды мокшонь велетнеде За-кононокак, Саран ошось рузыявты эйсэнек сельмень неезь. Вана кодамо те та-косто кандозь лементь «танстезэ»...

Омбоце тувталось, кона пачтимизь отьманть чирес, -а содасынек кезэрень шканок. Косто минь сынек, кить

469

ине ломаненек, зяронь таркава сравтневсь Эрзянь раськесь. Школасо-косо теде а ёвтнить. Сень кис потямо шкастонок саезь нерьгить превезэнек «Отечествань историянть». Содавикс сёрмадеесь Федор Абрамов мерекшнэсь: «Раськесь кулы «населениякс» теевемстэнзэ. Истямокс сон тееви эсь эрямонь пингедензэ стувтомсто». А стяко те ломанесь вечкелинзе Мезень, Пинега, Сура, Кулей, Вага... лейтнень. Содась сон эсь ундокстонзо!

3.	Сюпавчивтеме масторт арасть...

Кие-бути инетнеде мерсь: пурныцянть масторозо - кескав. Истя улияк. Бути раськенть эрицянзо удало нулны кескав, конась пешксе чаводо, чачома мастордо кортамс а мезть. Лия ине истя мерсь: бути кудосот азоркс тейни шабрат, мерть, кудовтомот. Те чарькодеви Эйкакшонтеньгак. Улевель седеяк паро, чарькодевлизьгак тень покштнэ ды, васняяк, «в составе России» пижницятне.

Федерациянь кедьчавома конёвсонть (Договорсонть), кона ловови Российской Федерациянь Конституциянь пельксэкс, сёрмадозь: модатне ды сонзэ весе улипаронзо -республиканть сюпавчинзэ (3-це статьясь, 3-це пельксэсь).

Сёрмадомс сёрмадозь, ансяк тевенть теемстэ лисни тунь лиякс. Конёвось обуцявтомо. Кирьдсы весементь, мезе сёрмадозь. 81-це статьясонть ёвтневи: Пертьпелькстнэ, сынст эйстэ улипаронь саемань тевесь - вейсэнь - РФ-нть ды республиканть. Вана те казне! Аймельгадомань тевть ды ансяк.

«Вейсэнь» валонть питнезэ пачк неяви вана истямо невтевкссэнть.

Хантытне ды манейтне ваучертнэнь саить беряньстэ. Сынст а козонь путомс. Неть раськетнень весемеде покш сюпавчист - нефтась - кадови государственнойкс. Лиякс меремс... бабань пеште теть, азор, а эряви?

Зярыя валт неть раськетнеде.

Сынь - финнэнь-угрань чувтонть эйстэ тарадт. Эрить Ханты-Мансийской национальной областьсэ. Ве ёндо

470

тенст пирявксокс сави Екатеринбургской областесь, омбоце ёндо- Омскоесь. Хантытнеде 1970-це иестэ лововсть 21138, манситнеде - 7710. Аламолгадыть, кода миньгак. Сюпавчист, нефтадонть башка, - тайгась ды оленень трямось. Неть кавто пайстомо раськетнень тонавтызь симеме, таргамо, усксевеме, нулгодькс валсо сёвномо. Сынст масторс пачкодсть аванькс ды педиця ормат... («Огонёк», 1991,42№).

Уралонть тона ёндо Шашттано седе малав, Татарстанов.

Меельце шкас те республиканть заводонзо ды фабриканзо нолдасть 80 процентт эрьва кодат «ванстома пелькст». Весе предприятиятнень эйстэ Татарстан мельга ульнесть цётазь-кемекстазь ансяк... 22 процентт. Лиятнень лангсо азорокс ульнесь СССР-сь. Те ёнксонь эрицятне нолдасть ды нолдыть эрьва кодат товарт. Эйстэст ансяк сисемеце пельксэсь кадновсь теске. («Волжские новости», 1992, умарьков).

Ней Татарстанось «эци пекензэ» аволь ансяк сувере-нитеттэ, ули сонзэ лия мелезэяк.

Алкуксонь Эмиратокс эряволь улемс Сахантень. Мезе тесэнь модатнень потсо ансяк эзь таштавкшно! А стяко те «мастордонть» мерить «Россиянь Клондайк». Весе СС-СР-сэ таргавиця сырнесь ды алмазтнэ таргавильть-шля-вильть Якутиясо. Виде, ожо кшниденть саильть аволь аламо, ансяк Сахастонть Эмират эзь тееве. Мекс? Бешом, тесэнь даволтнэ-якшамотне чумот.

Улипаротне салсевсть-ёмсевтневсть, валсть-тейсть сынст лангс жабардань-жабардань танкат ды кой-мезть лият. Валсть неть «налшкетнеде» зняро - ней а содыть мезе мартост теемс. Аволь аламо Сахань ломантненень савсь чукадемс раськень утомтнестэ од, мода потс кекшезь парочитнень Московонть теемскак.

Сеедьстэ савкшны марямс: «Мордовиясь - андомка республика». Сонзэ, келя, арась нефтазо, арась уголия-зо, кшинзэ... Меремс лиякс - Московтомо сон а ули чинь ютазь. Врады вачодо. Стувтнить истя лавгицятне вейкеде: Европасо ве ломаньс сави 0,20, Япониясо - 0,05 гек-

471

тар, тесэ минек... - 1,3 гектар тевс нолдазь мода. Ялатеке, сынст коряс, минь ковгак а маштовтано, ялатеке минь кескав марто яксицят. Тевесь, мерема, аволь ансяк кинь зяро модазо ды мода потмова таштазь уличинзэ. Мейсэ-бути лиясо. «Дотационнойкс» эйсэнек ловить, монь койсэ, нузякс-чавола прятне ды кинень онстонзояк маряви Россиясь «единойкс ды неделимойкс». Мельсэст сынст вейке: прянк илинк кепсе, кулотадо! Тень пингстэ аламо кие соды: кезэрень рузонь конёвтнесэ эрзянь моданть лемдить «подрайская землица». Лисни а стяко истя бажасть нельгемензэ.

Иестэ иес аволь аламо ускови республикастонть сюро, сывель, ой, медь, пона... Усковить эрьва кодат промышленной товарт. Ускомс-миемс эряви. Кандырганть, газонть, машинатнень ды лиятнень-мезтнень кис эряви пандомс. А чарькодеви лиясь. Мекс иеде иес, пингеде пингес анды-ор-ши эрзянь раськесь покштояк покш армия?

Московонь ды тескень чиновниктне, паряк, зярдояк ёвтасызь, зяро эрьва эрзясь-колхозникесь три чевте таркава аштицят ды ярмаконь вешицят?

Саранонь ды лия таркава нерьгстнезь заводтнэсэ ламо-мезе нолдавиль ды кой-мезе нолдави нейгак «ванстомань тевентень». Ансяк воёвак, эрзя! Кие марто - се а тонь тевесь. Кинь каршо кучтадызь, сень каршо тюрть. Икеле седе шождыне ульнесь - «империализмась тандавтни». Кие ней? Чувашиясь? Паряк, Пензань алятне пейть порить? Эли Эрзямасось тандавтни эйсэнек? Сюкпря, Инешкипаз, кияк мокшнат а невтни.

Сестэ эно мезекс андомс зняро шинельсэ якицят? Мезекс зняро каявкстнэ? Икеле ясак пурныльть татаронь хантнэ, ней...

Алкуксонь мастортнесэ, косо прявтокс аштить Законтнэ, эрьва эрицясь соды, зяро ды мезень кис максы каявкст, ков ютавты государствась ярмаконзо. Соды, зяро панды эйкакшонь тонавтомань кис, парсте соды, мезе сти тензэ солдатонь кирдемась.

Те - тосо. Сэрей пандтнэнь томбале.

472

Кинь, кодамо рангонь начальник эзинь кевкстне, кияк тень эзизе ёвта: ков молить ярмаком, мезень тевс нолдтневить? Паро куш содамо карминь «милициянь налогтонть». Содан «пенсионной фондтонтькак». Зяро ильтявить тан-конь-мезень теемс - а куш а каш. Содан вейкеде: книгань нолдамс ярмакт а мукшновить, пушкань - зяро мелеть.

Эрзянь раськесь сравтневсь ламо ёнга олячинь вечкеманзо кувалма. Кезэрень эсь масторсост эрить ансяк 16-18 процентт. Мекс - содави: вельть кувать тюрсть Эрзянь Масторонть кисэ. Теде мейле савсь ламонень кадомс Чачома ёнксонть.

Мон аламнеде талакадынь, зярдо ловнынь Абхазия-донть. Минек ды сынст уцясканок вейкеть. Те раськесь Кавказонь лепштямо войнасонть (1817-1864) тюрсь рузтнэнь каршо весемеде кувать. Изнявсть меельцекс. Русско-турецкой войнасонть (1877) сынь ульнесть туркатнень ёно. Те наянксчись стяко тенст эзь юта. Абхазтнэ лепштязельть. 200 тёжанень савсь кадомс Чачома масторост ды туемс Турцияв.

Лепштямонь политика ютавтсь Россиянь империясь иеде иес, пингеде пингес. Пестелень «Русская правда» газетась Кавказсо войнанть пингстэ сёрмадсь:

1)	Решительно покорить все народы, живущие к се-веру от границы между Россией и Персией, а равно и с Турцией;

2)	разделить все кавказские народы на два разряда: мирные и буйные;

3)	завести в кавказской земле русские селения и всем рус-ским переселенцам раздать все земли, отнятые у прежних буйных жителей, дабы сим способом изгладить на Кавказе даже все признаки его обитателей и обратитъ сей край в спо-койную и благоустроенную область русскую (АИФ, 1992).

Содавикс «кедьчелькесь».

Рузонь инязортнэ-чирязтнэ ды сынст урест васня «сэтьмечист» невтнизь тия, Рав чирева. Васня тия тоначи певердсть. Мейле... Истяяк арсезеват те умонь шкань «Правданть» ловномсто: Адольфт чачнесть аволь ансяк Германиясо...

473

Ды таго каявкстнэде.

Самарань, Оренбургонь, Пензань ды лия ёнга эриця эрзятне аволь аламо ярмакт чукить Россиянь казнас. Панды эрьвась сонсь, пандыть учреждениятне, колхозтнэ, совхозтнэ, косо важоди ломанесь. Ансяк зарплатасто каявкст (подоходнойть) каильть тосонь эрзятне 70 миллиондо ламо целковойть (1991-це иень питнесэ), зяро неень ярмактнэсэ - сонсь пазоськак а соды. Пандыть ламо, ансяк вана эрзянь культурантень а сы целковойгак. Вана мекс эль-эль ципельди эрзянь келесь. Визькс: лия област-нева тонавтневи сон кода предмет ансяк 40 (бути кемемс) школасо. Ламо велетнесэ ды школатнесэ а муят тиринь кельсэ сёрмадозь книга.

Томбалькс эрзятнень пельде лутазь ярмактнень эйстэ зяро-бути велявтыть тей, Мордовияв. Ансяк эрзятненень сынь таго а понгить. Сынст «сэвсызь» лия нациянь ломантне, конатнеде пурнавить 80-85 процентт. Весемеде ламо, а мезть кавтолдомскак, ютавтовить рузонь культуранть лангс. Теде весемеде неявиксстэ кортыть «Мордовской» книгань издательстванть тевензэ. Тесэ 90 процентгнэде ламо конёвось явнови рузонь книгань печатамс. Сынст тиражось - 15-100 тёжат. «Эчкесткак» аволь човинетнестэ. Эрзянсетнень нолдыть ансяк... вейке тёжань покшолмасо. Мусть тенень эсь прянь идема валгак: кияк, келя, а рами сынст. Те превс а саеви: ве тёжась а саты библиотекатнескак.

Вана истямо эрзятнень пельде пурназь «налогтнень» уцяскаст...

Те ней. Паряк, икеле аволь истя сорновтневсть эрзятнень зепест?

Таго вал Н.В. Заварюхиннэнь.

«...А эряви стувтнемс, Дворецэнь ведомствань эрзятнень лепштясть рузтнэде пек. Кедьстэст лутасть весементь, мезесь аштесь сельмест икеле. Ломантненень мезеяк лия эзь кадово, кода совамс шабра семиятнес. Истя седе шождаль пиштевтемс - каявкстнэ вишкалгадыльть. Лиясто, секень вант, комсень-комсень ломань пиксесть ве кукорьгадозь кудьнесэ. Арази те эрямо?..»

474

Колониальной налогтнеде эсь прянь ванстомга Татар-станось эсь Конституциязонзо совавтсь истямо статья: Татарстанонь закононзо, Россиянсетнень коряс, Республикасонть улезт седе виевекс. Сахань од Конституциясонть, 41-це статьясонть, кортави текеде. Россиянь законтнэнь лангсо покшчидест ёвтави Калмыкиянь, Бурятиянь, Тувань ды лия республикатнень Конституциянь проектнэсэ.

4.	Службадонть оргодсть...

«Симбирские ведомости» 1853-це иень газетась сёрмадсь: службадонть оргодсть ды эзть велявто кудов Ефрем Васильев, Михаил Петров, Степан Антонов... Истятнэде весемезэ ульнесть 13 од ломанть.

Мольсь Крымской войнась. Мезе тейнесть сеть шкатнева оргодицятнень марто? Пря ланга, содазь, эйсэст эзть вадяша. Эзть «налксе» седе мейлеяк, уш минек шкава. «Дезертир» - теньсэ весемесь ёвтазь. Тевтнень яксевтсь трибуналось. Валтнэнь кис «Монь арась мелем леднемс лелянь-ялаксонь (финнтнэнь) лангс» валтнэнь кис пандомс савсь седеяк кеместэ. Империясонть аволь ве пинге инязорокс ульнесь содавикс валмеревксэсь: кие аволь минек марто - се минек каршо.

Варматнень пувамо ёнксост ней аламнеде полавтовсть.

1992-це иень тундостонть эзть моле уредеме (служамо) Российской Федерациясто 1800 ломанть. Эзизь нолда цёраст, васняяк, Саха республикань аватне. 1991 иень сёксестэнть Татарстансто арасель мелест молемс армияв 600 од ломанень. Тунда эзть са пурнавома таркас 1400 од цёрат.

Ушмодейтне (полконь прявттнэ) 1992-це иень планост эзизь топавто. Тенень «лездасть» колониякс улиця лия республикатнеяк. Башкиртнэнь, чуваштнэнь ды удмурттнэнь прявткурост (парламентэст) кемекстасть валпутовкст: армияв туицятнень эйстэ виевгавтомс милициянть, гражданской ванстомань тевтнень ды кудонь-мезень теиця вийтнень. Теде башка, 226 ломанть эзть тердеве Кировской областьстэ.

475

Минек республикань цёратне валпутовкст властень кирдийтнень пельде учомо эзть карма. Кода пачтясь республикань военкоматсо важодицясь С.В. Борисов, 1991-це иестэ Мордовиясто эзть моле уредеме 36 ломанть. Тедедень тунда те цифрась киртявсь 31-с.

Кодамокс сынст ловомс - дезертирэкс эли... откерь цёракс?

Сялдомс? Эли, паряк,., шнамс?

Каршо валонь таркас вана таго невтевкс.

1992 иестэ 115 од цёрат ульнесть ильтязь служамо Новороссийскоев. Тень таркас сынь ускозельть Грузи-яв. Вейкесь эйстэст оргодсь ды сась кудов, Мордовияв. Ёвтнизе, кода ульнесь алкукскак. (СМ, 1992, 6 №). Мейле таго оргодсть вете ломанть («Столица» газетась).

Чачтнеде, эрзянь ават, Россиясь муи козонь нерьгстамс эйкакшонк!

«Тон вант, кодат «мордватне» а пелицят!» -савкшнось тень марсемс ламонь кургсто. Неть валтнэнь ёвтнить каштансто ды прянь шназь. Видеяк, «мордватнень» ютксо вельть ламо Советской Союзонь Геройть. Котоце таркасо аштетяно 150 ламо раськетнень ютксо. Минденек ламо героест ансяк осетинтнэнь, содави, рузтнэнь, украинецтнэнь ды белорустнэнь. Ды раськетнеяк минекенть коряс седе покшт!

Кецнемс эли мелявтомс тень кувалма?

Лайшема-сюмордома.

РФ-нь Конституциясо тешкстазь: Чачома масторонть (Россиянть) ванстомась - Российской Федерациянь эрьва гражданинэнть туртов прянь шнамонь ды каштанчинь тев (почетной долг).

Бути «долг», эряви пандомс. Лиякс меремс, иес-ом-боцес максык цёрат государствантень урекс, ды тона теи эйстэнзэ алкуксонь товар, теи мартонзо сень, мезе мелезэ.

Неть законтнэнь марто тамашань тевть лиснить. Россиянь (РСФСР-нь) Уголовной кодекссэ васенцекс ашти статьясь: «Измена родине - тягчайшее преступление». Мезе теекшнить истятнэнь марто, ледстнемс а мезть. Ан-

476

сяк вана мезе истямо «родинась»? Теде кодексэсь чатьмони, чатьмонить лиятнеяк. «Родина» валось, мерсь тень вейке юрист, - те потмоёжонь марямо, те моральстэ саезь ёнкс. Бути истя, сестэ эрьва кенгелемань кис эряви стена ваксс стявтнемс...

Ламо лия мастортнэсэ армияв молицянть марто сёрмадстыть конёвт. Ули цёранть мелезэ- сайсызь, кармить тензэ пандомо уредемань кис ярмакт: арась - кияк а кармавтсы. Россиясо, эли икелень СССР-як, сиведемадо а содыльть. Нейгак ламось эзь полавтово. Нейгак рекрутст-вась азорокс каднови.

Мордовиянть, бути истя вечктяно кортамо эсь олясо эрямодо, ванстомань ды уредемань тевтнень кувалма улезэ эсензэ Законозо. Сонензэ кармить эрявомо эсензэ ушмант, армия. Секс эряви содамс, зяро эрявить ломанть-ушмант. Тень коряс кияк эзь арсе.

Европанть куншкасо ули масторнэ. Пелькапряшка. Лемезэ - Сан-Марино. Эрицянзо 23 тёжат. Отяжонь бу-еде вишкине. Тосонь ломантне эрить Европасонть весемеде парсте. Содасы те панкскешка масторонть весе ми-рэсь-масторось. Ули Сан-Маринонь эсензэ армиязояк... 18 ломанть.

Ловномс, зяро эрявольть ружия марто яксицят Мордовиянтень, а стака: 18 ламолгавтомс 39 кирда (зняроксть Мордовиясь покш эрицянь кувалма). Лиснить 700 уре-дейть-служицят.

Кие ансяк а невтни сурсо Вейсэнь Штаттнэнь лангс. А ледстнить ансяк теде: США-нь индеецтнэ, кить эрить ре-зервациясо, кодаткак каявкст а пандыть. Неть резерваци-ятнесэ питнетне ламо товартнэнь лангс 20-30 проценттэ седе алкинеть. Аймельгадомакс маряви тенек теяк: натой сонсензэ президентэнть арасть праванзо куш чувтыне керямс резервациянь вирьстэнть. Секс самай раськень ёмамодо, мезе моли минек марто, тосо а содыть. Индеецтнэде, эскимостнэде, алеуттнэде (свал тосонь эрицятнеде) весемезэ ней 1,4 миллион. Ёмамодо а содыть. Тенень лездыть Законтнэ. 1968 ды 1974-це иетнестэ ульнесть

477

кемекстазь «Кавто кельсэ кортамодо Закон». Виде теяк: Штаттнэсэ умок эрить неть Законтнэнь коряс. Тесэ вана, социалистической Мордовиясо... колмоце ие «муськить» Кельде закононть...

Ней армиядонть.

Индеецт уредеме а сайнить.

Бути теемс Американть ды лия, алкуксонь ломань чачо марто мастортнэнь ладсо, эрзятнень сравтнемс та-кодамо «отечествань» келес а мезть. Сынст Масторост тесэ, тесэ эрясть покштяст, конатнень туртов те модась теевсь пингень удома таркакс. Паряк, саты кувсиця-ёмиця раськентень улемс порох парьсэ тулокс? Паряк, саты улеме пушкань сывелекс империянть кемекстамонзо кисэ?

Мезе теемс? А макснемс эйкакштнэнь армияв?

Арась. Те а тев.

Эряви анокстамс ды кемекстамс Закон. Сонзэ коряс, эли сонзэ лангс нежедезь, яволявтомс армияв сайнеманть лангс мораторий. 40-50 иень перть Мордовиясто ды лия областень эрзятнень а сайнемс уредеме-служамо. Ансяк сестэ ды истя карми ламолгадомо раськенек.

Тевесь покш ды стака. Эряви полавтомс ломантнень арсемань лувост. Тень куроксто а тейсак. Лангсонок покштнэ умок чарькодизь: васняяк, эряви теемс раськенть эсь эрямонзо а содыцякс. Кияк илязо сода эсь историянзо. Теемс весень манкуртокс - эсь юронь,тетянь-авань а содыцякс. Зяро ульнесть кортамот, ялатеке школатнесэ ды ВУЗ-сэ течис ютазь пингенек а тонавтневи, арась парсте, чарькодевиксстэ, домкасто сёрмадозь тонавтнема книга.

Эряви чарькодемс тенек: кезэрень пингетнестэ саезь ды, ловт, меельце шкас ломантне пурнавкшность ош-монь-ошмонь эсь прянь эли раськень идемань кис. Ней лувтне-койтне полавтовсть. Ней мамонтось изняви Эйкакшонтеньгак. Секскак течинь эрямосонть седе шождыне ды ён эрямс ды теемс тевтнень башка-башка, вишка масторсо, эсь раськесэ.

Лия тевесь - экономикась. Тесэ «башка» мезеяк а теят. Сон сюлминзе ве килькшс весе мастортнэнь ды раськет-

478

нень, Ялатеке «эрьвась сонсь ды весе вейсэ» Законось илязо колсеве тесэяк. Весе вейс човорямодонть, кода ульнесь колхозтнэсэ, паро иля учне.

Кеман шканть лангс. Ансяк сон ды превейгадомась сайсызь эрзятнень прясто раужо пацянть, конань кандтнить сынь уш аволь вейке пинге.

«Сятко», 1993, 11 №.

АССИМИЛЯЦИЯ ИЛИ ВЫЖИВАНИЕ?

Фонд спасения эрзянского языка имени А.П. Рябова, Движение за равноправие и развитие «Эрзянь Мастор»

Эрзя - финно-угорский народ, проживаюгций в основ-ном на территории Мордовии и Чувашии, в Татарии и Башкортостане, а также в Нижегородской, Ульяновской, Самарской, Пензенской, Оренбургской и других областях России.

Эрзянская этническая общность складывалась на об-ширных просторах Окско-Сурского междуречья в начале первого тысячелетия н.э. Предками были фатьяновские племена - представители древнебалтийской ветви индо-европейцев.

В1Х-ХП веках шла интенсивная колонизация эрзянских земель славянскими племенами. В ХШ-Х1У вв. эрзянский народ оказался под игом Золотой Орды, а затем русских княжеств. С включением в состав России эрзя постепенно лишились всех условий самостоятельного развития.

В ХУП-ХУШ вв. государственно-административный гнет усилился насильственной христианизацией. Она окончательно подорвала основы национальной духовной жизни и ускорила процесс русификации. В течение не-скольких десятилетий целые районы, прежде эрзянские, превращались в чисто русские регионы.

479

Положительные изменения в истории эрзи произош-ли после октябрьской революции 1917 г. В 1934 г. была образована Мордовская Автономная Республика. Были созданы благоприятные условия для развития духовной культуры народа. Однако со Второй половины 1930-х г. курс на всестороннее развитие наций сменился курсом на их слияние в рамках единого русскоязычного советского народа. Для достижения этой цели в 1960-1970 гг. были закрыты педагогические училища, запрещено преподава-ние эрзянского языка в школах.

Перепись населения 1989 г. позволила определить рост числ енности болынинства коренных народов. Т емп прироста марийцев, например, много выше среднего показателя по Российской Федерации - 7,3%, коми -5,1%, чувашей - 5,0%, башкир и удмуртов - 4,2%. Численность же эрзи сокращается на протяжении не-скольких десятилетий.

Начало этого явления проследить легко. Если в 1834 г. на территория России проживало 480 тысяч «мордвы», то в 1859- 682. в 1897 - более 1020, в 1926 - почта 1370 тысяч. При таких темпах прироста эрзян сегодня могло быть более 2 миллионов. Однако со Второй половины 1930-х г. численность народов эрзя и мокша начала неуклонно со-кращаться: 1959-й г. - 1285 тысяч, 1989-й - 1154 тысячи (на 10,2% за 30 лет).

Скорость ассимиляции иллюстрируют результаты учетов населения по Нижегородской области. С 1859 по 1989 гг. (за 130 лет) эрзянское население сократилось здесь со 111,4 тыс. до 36 тыс. - то есть на 67,7%. Доля коренного народа в самой республике уменыпилась, на-чиная с 1934 г., с 37,7% до 32,5%.

Эрзянский язык, таким образом, уходит в небытие, ибо уходит сам его носитель. Каковы же причины, при-ведшие к столь катастрофическому положению?

Во-первых, национальный дух эрзян был окончатель-но сломлен геноцидом 1671 г. После подавления воз-главленного Разиным крестьянского восстания «была

480

физически уничтожена десятая часть мордовского насе-ления. Десятки деревень были сожжены вместе с людь-ми» (В. Абрамов).

Во-вторых, насильственная христианизация была продолжением репрессий 1671 г. Эрзянский народ в результатс этого потерял многие духовные богатства, нако-пленные десятками предыдущих поколений, а с ними и свою самобытность. Чужая, силою насаждаемая языко-вая и религиозная культура не стала стимулятором повышения духовности и нравственности. Православие еще болыне, на этот раз духовно, поработило гордый, свобо-долюбивый эрзянский народ. Сделало оно из эрзя «раба божьего», не помнящего своей истории и подвигов своих предков. Строительство Храмов и монастырей, содержа-ние рати церковных служителей привели к еще большему разорению эрзянских семей.

Дисперсность эрзянского населения по многим кра-ям и областям - это результат насильственного наса-ждения христианства. В годы разгула монашества эрзя покидали свою историческую родину целыми сёлами, покидали ее беженцами.

Насильственная христианизация - самый тяжкий грех православия, который совершило оно перед эрзян-ским народом.

В 1993 г. исполнилось 250 лет со дня начала антипра-вославной войны, вошедшей в историю под названием Терюшевского восстания (1743-1745 гг.). Вождь этой войны, верный сын эрзянского народа Васильев Несмеян был заживо сожжен на костре воинствующими служите-лями церкви. Прошу почтить память борца за независимость минутой молчания.

В-третьих - принудительное участие эрзянского народа в бесчисленных войнах Российской империи. С 1240 по 1462 гг. (за 222 го да) Россия провела в войнах 200 лет. С XIV века по настоящее время «кровавых» лет было 525. Во всех этих войнах в качестве пушечного мяса использовал-ся эрзянский народ. Погибали эрзяне за чуждые им интере-

481

31 'Заказ №2634

сы, погибали далеко от своей родины. Выполняли они свой «интернациональный долг» не только в Афганистане. Их посылали и против родственных народов - мадьяр и фин-нов. Они воевали и погибали в далеком Порт-Артуре, на Кавказе, в Германии, в Испании, во Вьетнаме...

В-четвертых - низкий процент эрзян, проживающих в границах государственного образования: 13-15% от насе-ления Мордовии. Для сравнения, марийцев живет в своей республике 48%, а коми - 84,6%. 85% эрзи расселены по многим регионам, составляя многочисленную диаспору.

В-пятых - псевдоэтноним «мордва». Такого этноса нет. Под мордвой понимаются два народа - эрзянский и мок-шанский. «Мордва» - понятие собирательное и тем самым наносит огромный урон культуре обоих народов. Оно ана-логично понятиям «татары», «славяне» и т. д. Каждый из этносов, входящих в «мордву», имеет свой язык, свою ма-териальную и духовную культуру, у каждого своя история, своя судьба. Нет «мордовского» языка, нет «мордовского» костюма, нет «мордовской» истории. Эти два близких народа - эрзя и мокша - не ближе, чем русские и украинцы, украинцы и белорусы, белорусы и поляки.

Ложное имя «мордва» создает трудности в книгоизда-тельстве, распространении книг, газет и других периоди-ческих изданий. Мешает оно преподаванию родного языка в детских садах, школах и других учреждениях образования и культуры. Оно приводит к деградации культуры того и другого этносов.

До настоящего времени нет статистических данных о численности эрзи. Это тоже результат мордвинизации. По этой причине определение тиражей книг и газет, приём в вузы, финансирование - всё осуществляется по принципу «единый народ», принем совершенно не учитывается, что эрзя по численности примерно в пять болыне, чем мокша. Как результат, процессы обрусения и отречения от все-го материнского охватили значительную часть населения как в самой Мордовии, так и за ее пределами. Уже триста тысяч «мордвы» назвали своим родным языком русский.

482

Термин «мордва» - самый удобный инструмент для достижения своих целей национальной бюрократией и чиновниками конъюнктурного толка. Пользуясь объ-единительным «мордва», можно легче дать нужный процент «вышестоящим». Пользуясь этим словом, лег-ко разыгрывать так называемую национальную карту и возвестись на престол.

«Мордва» - это самый эффективный катализатор процесса русификации и получения в результате этого целых поколений, страдающих манкуртизмом. Сегодня уже есть около 5% «мордвы» - то есть тех, кто так себя называет, тех, кто не знает языка ни эрзи, ни мокши. Они, эти 5 процентов, и являются «титульным» народом, их имя носит республика.

В-шестых - национальная бюрократия. Для нее эр-зянский язык - средство продвижения по служебной лестнице, источник получения материальных благ. Практически почти вся творческая и научно-техниче-ская интеллигенция (если таковой ее можно назвать) идет сегодня в фарватере, прокладываемом высшей чиновничьей знатью. Для абсолютного болынинст-ва бюрократии национальный язык служит не более чем монетой для приобретения должности редактора, заведующего кафедрой, доцента, профессора, звания «заслуженного», «народного» и т. д.

В-седьмых - налоговая политика. Покоренный в XVI-XVIII вв. народ платил налог в 2-3 раза болыний, чем русские крестьяне. Платили за всё: за дверь, трубу, сватов-ство, за землю, дорогу... И самыми разными способами у народа отбирались лучшие земли.

В настоящее время мы, эрзя, платим налоги не боль-шие, чем все другие народы Российской Федерации. Мы равны не только в избирательных правах, но и в налоговых сборах. Однако это иллюзия. Мы вносим в казну значительно болыпе, чем ясак во времена так на-зываемого татаро-монгольского ига, болыпе, чем в период колонизации эрзянских земель.

483

Это легко подтвердить следующими цифрами.

•	Общий годовой бюджет всех газет и журналов (эрзянских, русских, мокшанских) составляет 496 млн. Из этой суммы на эрзянские и мокшанские выделяется (сум-марно) 21,7 процента - таким образом, на эрзянские при-ходится лишь 10,8%. Но если учесть, что эрзян в 5 раз больше, эта цифра уменынается до 2,16%.

Число эрзянских редакций составляет всего лишь 1,5%. Даже в районах, где проживает 75-80% эрзя, газета выходят на русском языке и имеют русские названия. Единственная эрзянская газета «Эрзянь правда» выходит в неделю 2-3 раза из расчета: 1 экземпляр на 1000 человек. Газета на русском языке выпускаются примерно из расчета по 1 экземпляру на каждого читателя.

•	Из бюджета Министерства Образования 18 552,5 миллионов рублей на выпуск эрзянских учебников и другой литературы выделяется 31 млн., или 0,17%. Следователькс, на русский язык, на русскую культуру в це-лом в системе школьного образования расходуется из кармана эрзянского налогоплательщика львиная доля. Самое опасное в системе образования то, что в детских садах воспитательный процесс осуществляется по рус-ским программам и нередко на русском языке. В поло-жении политических и гражданских беженцев находятся эрзя, живущие за пределами Мордовии. Мало кто из них могут читать на родном языке книги, газета, слушать радио. Из 180 школ диаспоры только в 40 преподается в качестве предмета эрзянский язык.

•	Жалкое существование влачит книгоиздательское дело. Книжное издательство работает на коммерческих основах и потому издает в основном лишь экономически выгодную литературу. «Мордовские» книги издаются за счёт отчислений от реализации «кассовых» книг, пользу-ющихся спросом, и дотаций, составляющих всего лишь 50 млн. в год. Как следствие, на одного русскоязычного читателя приходится нынче 7 библиотечных книг, а на одного эрзянского - 0,001 книги. Во многих сельских би-

484

блиотеках за пределами республики книг на родном языке нет вовсе. Есть читатели, которые никогда собственными глазами не видели ни единой книги на родном языке!

В-восьмых, невыполнение республикой функций, на-правленных на духовные нужды титульных народов. Не-смотря на многократные обращения общественности, до сих пор в республике нет Законов о гражданстве, о мигра-ции, об эрзянском селе, нет Законов о государственной языке, об иностранцах... Это государственное образовзние -МССР - никак нельзя назвать республикой. В ием отсут-ствуют самые необходимые элементы государственноети. Эрзя не имеют практически государства, нет у них своей родины. Не стоят говорить о своей валюте или армии -рень не о них. Надо иметь хотя бы самые нужные законы, в первую очередь о гражданстве. Этот закон помог бы вы-вести из изоляции эрзянскую диаспору и включить ее в общественно-политическую жизнь республики. Он помог бы покончить с ничем не прикрытой дискриминацией и нарушениями прав человека, Далеко не случайность, что именно в годы существования Мордовской ССР началось сокращение численности эрзянского населения.

Эрзянская проблема, равно как и мокшанская, не стада проблемой для правительства. Оно не желает нести ответственности за исчезновение языка. Нет у него государственной политик» по спасению народа от исчез-новения. «Мордовское» правительство выполняет лишь адмивистративно-территориальные функция, занимаясь теми же задачами, что и руководство Пензенской, Нижегородской, Рязанской или любой другой области России.

Есть ли какие-либо шансы избежать трагической ис-хода? Есть ли еще возможность спасти эрзянский язык?

Да, есть целый ряд возможностем.

• Самоопределение эрзянского народа и построение своей государственноети. Это оеновное, если не единст-венное, условие - или даже, гарантия - восстановления и развития эрзянской культуры. Но претворение в жизнь этой идеи связано с большими трудностями - их несколь-

485

ко, но самая «энергоёмкая», говоря образно, это мордви-низированное национальное сознание одних и русифи-цированное других. Для преодоления этого препятствия нужна соответствующая политическая система, которая обеспечила бы процесс восстановления финансами, зако-нами, средствами связи и печати.

• Для решения проблемы эрзян крайне необходима помощь международных организаций: ООН, ЮНЕСКО, Организации Непредставленных Народов и др. Внимание международной общественности помогло бы сделать ре-шительный поворот и изменить сложившееся положение. На историю эрзянского народа наложено негласное вето. Она не преподается, даже по имеющимся материалам, ни в школе, ни в других учебных заведениях. В связи с этим считаю целесообразным издание общими усилиями учеб-ника по истории финно-угорских народов и «Мерянского языка» Ткаченко.

В финно-угорском мире стадо традицией проведение различных творческих фестивалев Их значение велико, но КПД очень мал. И поэтому наряду с ними необходимо болыне обращать внимания на издательскую деятельность, на выпуск учебников и словарей. Они будут «рабо-тать» эффективнее.

Сборник материалов международных конференций 1992-1993 гг.. Таллинн, 1994.

ПОЛОЖЕНИЕ ЭРЗЯ И МОКША НАРОДОВ В МОРДОВИИ И ЗА ЕЕ ПРЕДЕЛАМИ

1.	Образование. 1. В 58 детских дошкольных учре-ждениях Саранска (их всего 65) детей знакомят с эр-зянским языком в 40 (или 69%). Занятия проводятся в старших группах (по 12-15 детей, это 7-9 % от общего их числа в садике) два раза в неделю продолжительностью 20-30 минут. Ведущий эти кружки педагог материаль-

486

но не поощряется, работает бесплатно. Из 17 тыс. детей дошкольного возраста Саранска знакомят с эрзянским и мокшанским лишь 2,8-3,5 %.

2.	Такое же положение в райцентрах районов, где проживают эрзяне - Ардатовский, Атяшевский, Б.-Бе-резниковский, Б.-Игнатовский, Дубенский, Ичалковский, Кочкуровский, Лямбирский, Ромодановский, Теньгушев-ский, Чамзинский. Занятия и общение с детьми проводят-ся на русском языке.

3.	Из-за того, что в городах и райцентрах в детских садах эрзя язык не ведётся, не ведётся он здесь и в школах (Саранск, Атяшево, Ардатов, Б-Березники, Ичалки, Тень-гушево, Лямбирь, Ромоданово, Чамзинка, посёлок Ком-сомольский). Проводимые в отдельных школах факуль-тативные занятия положительных результатов в решении проблемы сохранения языка, конечно же, не дают.

4.	Информации о включении эрзянского в учебные планы школ диаспоры недостаточно. В Самарской обла-сти (80 тыс. населения) в форме факультатива язык пре-подаётся в 8 школах, Ульяновской области (на 50 тыс.) в 20 школах, Чувашская Республика (16 тыс.) - 1, в Нижегородской области - в 2 школах. Эти цифры и уровень использования родного языка, его «востребованность», говорят об одном - положение угрожающее, на родном общаются лишь жители среднего и старшего возраста.

5.	Неизмеримый урон перспективе Эрзя народа наносит сокрытие его многовековой истории. До сих пор не создан полноценный, рассказывающий правду учебник по истории Эрзя народа для школы. Имеющиеся книги «Ро-диноведение» (коллектив авторов) и «Мир истории» (В. Юрченков) не выдерживают никакой критики.

Основная причина падения престижности эрзя языка -невостребованность, отсутствие государственной поли-тики сохранения культур национальных меныпинств. При поступлении в учебные заведения Мордовии нет и вступителъного экзамена по нему. Все службы Мордовии работают на русском языке.

487

2.	Средства информация. 2.1. В Мордовия выпуска-ется 103 периодических издания, из них - 65 газет и журналов, государственных - 34. На эрзянском языке печа-тается одна — «Эрзянь правда» (1,0 % от общего числа периодических изданий). Её учредители Госсобрание и Правительство Республики. Газета полностью выражает интересы властных структур. Тематика её выступлений мало чем отличается от русскоязычных изданий. Из 22 районных газет ни одна не выходит ни на эрзянском, ни на мокшанском языках, даже в тех районах, где доля эрзянского или мокшанского населения составляет 70-80%. Некоторые районные газета выпускают эпизоди-чески, в пределах 1-2 % от общего числа полос, «нацио-нальные» полосы. Тема защита культуры, Языков, прав человека и народа для всех газет Мордовия словно за-претная. «Районки»—самый громкий рупор в политике русификации.

Издаются на эрзя языке два журнала: «Сятко» («Искра» - «взрослый») и «Чилисема» («Восход» - для детей и юношества). Тираж первого 1100-1200, второго-2300 экземпляров. Эрзя народ в основном (85 %) проживает за пределами Мордовии. К сожалению, подписчиков отгуда (Самарская, Ульяновская, Нижегородская, Оренбургская области и другие регионы), можно сказать, нет — 15-100 человек. К сожалению, власти Мордовии эту архиважную задачу, несмотря на наши многократные обращения, решазь не собираются.

2.2.	Радио ГТРК «Мордовия» на эрзя языке вещает в неделю 85 минут, в четверг с 18 час.ЗО минут и в пятницу 55 минут. Это 8,4 % от передач за неделю на разных языках (эрзянском, мокшанском, татарском и русском).

Телепередачв на эрзя языке ведутся в течение 3,5 часа в неделю.

3.	Прочие показатели. 3.1. Мордовский книжным из-дательством за 2001-2005 годы (за 5-летие) на эрзянском языке зыпущено, включая переиздание, 10 книг прозы и поэзии. Кроме того, 4 автора издали книги на средст-

488

ва спонсоров. В России (в эрзянских сёлах) продаётся только русская литература. Книги на эрзя языке можно приобрести только в одвом на всю Россию магазине -магазине «Масторава» в Саранске.

3.2.	Достоверность приведённых фактов и цифр в абсолютной и относительной значении проверяется просто -проездом по какому-либо автобусному или троллейбус-ному маршруту по Саранску, эрзянскую рень не услышишь. Названия магазинов, учреждений и предприятий, дорожные указатели всё и вся только по-русски. Саран ош - город русский.

3.3.	Борющиеся за завтрашний день Этноса, мысля-щие и поступающие по совести подвергаются ггреследо-ваниям: не приглашаются на общественные мероприятия, не допускаются к выступлениям на радио и по телевиде-нию (блокируют), отказывают им в приёме в творческие организации, союзы. не отмечаются ни материально, ни морально, их фамилии не допускают на газетные полосы (Мусалёв Г.Д., Четвергов Е.В., Шаронов А.М., Заварюхин Н.В., Аношкин Н.И., Рябов П.В. и др.).

3.4.	Возрождению Эрзя народа колоссальный урон наносит русская православной церковь. Власти, вопре-ки Конституция страны, почта во всех эрзянских сёлах и других населённых пунктах открыли, в основном на государственные средства, церкви, где служба ведётся на русском языке. Опошляется древняя этническая религия, из-за отсутствия родов, вежливой формы и 11 падежей язык.

3.5.	Культивируется неправнльное понятие терми-нов: патриотазм, экстремизм, отечественная война, Родина. Внушается: «Некультурно говорить при русских на эрзянском языке».

3.6.	Вымиранию языковой культуры способствовало и способствует отсутствие (после 1937-38 гг.) интеяли-геяции, объединяющнм стержнем которой был патрио-тизм, готовность к самопожертвоваиию, служению сво-ему народу. Сегодшннняя же образованная прослойка

489

населения, которую по инерции продолжают величать «интеллигенцией», служит не народу, а власти. Межре-гиональное общественное движение мордовского (эрзя, мокша) народа не борец с отклонениями в деятельности власти в этносфере, а её слуга и опора, оно создано для нейтрализации национального движения.

3.7.	В 1998 г. Принят Закон Республики Мордовия «О государственных языках в Республике Мордовия». Закон мертворожденный. Ни одна её статья, которая должна за-щищать права и свободы Эрзи и Мокши, не работает.

3.8.	На протяжении 15 лет, как началось так называе-мое «возрождение», труднейшее положение эрзя и мокша Языков на сессии Государственного Собрания, высшего органа власти, ни разу не обсуждалось. Результат такого отрицательной) отношения государственной власти к бу-дущности коренных народов очевиден - за двенадцать лет численность эрзя и мокша населения уменынилась фак-тически на 300 тыс., или 25-27 %.

3.9.	Из республики из-за безработицы и низкой зарплата при высоких ценах идёт отток населения, высока и смертность.

3.10.	На основании приведённых фактов нетрудно сделать прогноз: Республика, из-за того, что не выполняет свою основную функцию - не сохраняет этносы, в ближайшие годы будет упразднена. Это будет конец. Даже надежды.

Примечание. В таком же положении, насколько нам из-вестно, находится мокшанский язык, литература и история.

Приложения. Копии из сборников «Образование в Республике Мордовия» с отчётами об изучении эрзя и мокша Языков.

Члены правления общественного Фонда спасения эрзянского языка (подписи):

Мастин Н.И., Рябов П.В., Шаронов А.М., Четвергов Е.В.,

Мусалёв Г.Д. - председатель правления. «Эрзянь Мастор», 2005, 13 октября

490

ЭРЗЯНЬ МАСТОР. УМОНЬ ДЫ НЕЕНЬ ШКАСТО

Эрзянь раськесь зярыя пингень перть сравтневсь Россиянть келес. Весемеде ламо эрзят эрить ней Самара, Пенза, Ульянов, Ало ош ёнкстнесэ. Аволь истя сравтневсь, кода сравтнизь. 19-це пингень 20-це иетнестэ «Русская правда» газетасонть печатазель программа, мезе теемс лепштязь-изнязь раськетнень марто. Ушодовкшнось ведьгемень иень перть молиця Рузонь-Кавказонь войнась. Секскак истямо программась эрявкшнось кода ведь. Эйсэнзэ ульнесь пункт: сравтнемс-човорямс раськетнень. Истя эрзянь велетнень юткова тейневсть рузонь велеть. Теде башка орголесть локшосо-илевсо крестямо донть, войнатнеде, кирдийтнень каршо стякшноматнеде. 19-це пингень прядома малава ды мейлеяк ламо эрзят кадокшнызь чачома таркаст, срадсть Столыпинэнь реформатнень шкасто Сибирьга. Мейле, социализмань кастома шкасто, масторонь келес ульнесть «великие стройки коммунизма»...

Сравтнемс ломантнень ламонь таркава эрямо, чуролгавтомс - нежетне де неже рузыявтомань тевсэнть. Те методось кирдеви шовинистнэнь зепсэ нейгак. Рузонь-Че-ченэнь меельце войнанть пингестэ неень шкань Федерациянь Советэнть прявтозо Валентина Матвиенко телевидениянь вельде ёвтакшнось истят «ривезень» валт: «Че-ченэнь ават, пурнаводо ды ардодо Россиянь куш кодамо пев, куш кодамо таркав! Вагонтнэ анокт, учить тынк...». Мень а кевейксэеце пингень ушодкс?

9-12-це пингетнестэ Эрзянь модатнень лангс пек эцесть рузонь буетне. 1221-це иестэнть путозель Ало ошось, неень Нижноесь. Сон ульнесь нардев нежекс Эрзянь Масторонть лангс каявомасонть. 13-це пингестэ эрзятне, кода рузтнэяк, понгсть монголонь сталмонть алов. Лиякс ёвтазь, лепштямось эрзятнень лангс мольсь кавто ёндо: чивалгома ды чилисема ёндо.

«Сырнень орданть» каладомадо мейле седеяк виевгадсь рузонь князтнень мелест саемс, «пурнамс-сэрнямс» Эрзянь Масторонть. Талай эрзянь раськесь явозель

491

кавтов: веенстнэ понгсть Московонь кедькоморо, омбонстнэ - Казанень. «Олякстомтынзе» татартнэнь кедьстэ Кежей Иван. Зярыя снартнемадо мейле окойники авеч-кевиксэнзэ изнинзе, 1552-це иень ожоковсто Казань саезель. Ней эрзятне вейсэлть. Весе вейсэ понгсть Всея Ру-сень царенть кочкаря алов. Понгсть пици псистэ кельмес. Кинь ало иля уле, татартнэнь эли рузтнэнь, изнязь раськенть уцясказо валдо-шожда а эрси. Изницятнень корост-обуцяст весень вейкеть. Сынст мелест-бажамост теке: седе виевстэ каявкссо-налогсо ды лиясо-месэ «потявтомс» изнязетнень. Изнязь, лиякс кортыця раськетнень теемс, васняяк, царенть кис тюрицякс, сонзэ масторон-зо-государстванзо келейгавтыцякс, неень кортавкссо -«пушкань сывелекс»

Войнатнеде, косо кинь-бути ды мезень-бути кис певтеме ламо верь валсь Эрьзянь раскесь, ламодояк ламольть. 16-це пингестэ веенст эрзятнеде тюрсть, Кежей Иван кармавтынзе, Рузонь Масторонть кис, омбонстнэ - Казанень ханстванть. Ансяк прядовсь те верь валомась «олякстомтозь» эрзятнень теке жо Иванось сеске ильтинзе тюреме Ливониянть каршо.

1242-це иестэ саезь! 462-це иес Всея Русесь ветясь войнат 200 иеть. 14-це пингестэ саезь неень шкас ломанень маштнемань иензэ Россиянть ульнесть 525 ламо. Ловт, эрьвасонть ульнесть эрзят. Сынст ловажаст наксалить Африкасо, Кореясо, Афганистансо, васоло Порт-Ар-турсо, Вьетнамсо, Испаниясо, Германиясо... «Пушкань сывелекс» ульнесть войнатнесэ французтнэнь, туркатнень, немецтнень, японтнэнь, Кавказонь раськетнень, эсь буень фннтнэнь, мадьяртнэнь ды ламо лия раськетнень каршо. Эрьва войнась «сэви» весемеде виевтнень ды превейтнень, лавшомгаты лепштязь раськенть.

Покштояк покш зыян Эрзянь Масторонтень кандсь христианствас вийсэ, пряниксэ-локшосо, толсо-торосо панемась. Ютавтовсь сон колмо пингеде ламонь перть. Иисусонь лемензэ марто кандтневиця крестось юронь пес калавтызе-тапизе эрзянь оймеёжонь марямонь-эря-монть. Церьковатне-поптне седеяк виевгавтызь ды эряз-

492

кавтызь рузыявтоманть. Келей-кувака аволь умок эрзянь ёнкстнэ, велетне-оштне теевсть рузокс кортыцякс.

Христианствас вийсэ панемась, эрьва кодамо тюсонь нарьгамотне, летнтямотне, ломанькс аловоматне кирьва-зтизь 1670-це иестэ Тетянь-авань масторонь кис аштемань войнанть. Абунгадат. Рузонь историянь сёрмадомась ды сёрмадыцятне содасть ды содыть истят войнат ансяк... кавто: 1812-це иень ды 1941-1945-це иетнень. Лият, сынь рангить, кодаткак ды зярдояк арасельть! Те, чарькодеви, нулгодькс кенгелема. Эрьва раськенть, кодамо сон илязо уле, покш эли вишкине, ульнесь, паряк, аволь вейкеяк, эензэ, Тетяёнксонь, Отечественной войназо.

Эрзятнень тюремаст 1671-1672—це иетнестэ - те эсь Масторонь кис тюрема, Отечественная война. Власть ёндонь историктне-сёрмадыцятне лемдизь: Разинэнь стявтовксокс, гражданскойкс, крестьянскойкс...Виде, ушодыкшнызе те войнанть-тюреманть олячинь кис эрзянь цёрась Разин Степан. Ломанесь сон ульнесь превей, ламонь содыця, пси обуця. Содыль .. .кавксо кельть! Те ансяк мезде корты. Секень вант, содылизе эрзянсентькак. Разин ломанесь содавикс. Мик пек. Кода весетне, истя прявтнэ-ветийтне.

А вана лемесь Боляень Акай - истя а марсеви. Берянь. Сон, Разинэнь коряс, тюрсь Алексей инязоронть Ушманонзо каршо седе кувать ды седе верень валозь. Мезе ашти ансяк Кандарать эрзянь веленть маласо (ней Ульян ёнкс) покштояк покш недявомась. Сонзэ а стака путомс 1943-це иень Сталинград ошонть кис тюреманть ваксс.

Арась, Московонь царесь эзь изняво. Кодат репрессият, зяро ломанть ульнесть маштозь , эрийстэ пултазь, панезь, эрьва кода нарьгазь...Акай Боляень ускизь неень Лямбирень райононь Костюш чачома велестэнзэ Якстере Слободав ды тесэ инязоронь палачтне 1670-це иень ацамковонь прядома малава сезнизь нилев. Чачома велензэ пултызь. Арзамасонь Олёнь, те эрзянь ине аванть, эсь Масторонзо потмаксос вечкиця Ломаненть Темник ошсо (ней Мордовия) пултызь эрийстэ чапосо. Неень шкань кортавкссо тень лемезэ геноцид.

493

Снартнизь эрзятне лисемс олячис Русенть алдо аволь весть. Аволь весть стякшность - ванстомс Инешкипазнэнь озномань коест, тюрсть православиянть каршо.

1743-1745-це иетнестэ пель ие малава Терюш волостень ды перьканзо лия эрзянь велетне (Ало ош ёнкс) эзть кунсоло а Московонть, а Петербургонть, эрясть кода Республика.

1743-це иень панжиковонь 18-це чистэ Ало ошонь епископось Сеченов мерсь кирьвазстемс Сарлейве-лень, козонь сакшнось тесэнь попонтень, калмазыренть. Крёстонь таркас калмонь марнэтнень ланга, эрзянь койтнень коряс, ульнесть кудынеть. Ансяк кепететсь качамо, чийсть ломанть. Курок пурнавсть сядот. Мейле тёжат. Истя ушодовкшнось поптнень-церьковатнень каршо содавикс тюремась. Прявтокс-ушмодеекс ульнесь Василень Несмеян. Полавтыцязо Помраз Семёнов. 1743-це иень сундерьксковонь 26-це чистэ вастовсть Алексей рузонь царенть ды Василень Несмеянонь ушмонзо. Сюлмавсь верев недявкс. Эрзятне изнязельть. Ламо ломанть маштозельть, седеяк ламо томбавозельть. Василень Несмеянонь пултызь Сарлей велень кезэрень пингень калмолангсо. Помразонь повизь. Те лангс апак вано войнась эзь прядово, кода партизанонь война мольсь 1745-це иес.

Колоньгемень иень ютазь эрзятне таго стясть эсь олячист ды видечинть кис. 1773-це иестэ Рав чирева эриця раськетне арасть Пугачов Емельянонь кедензэ алов.

Меельцеде эрзятне виест, олячис бажамост, Инешкипазнэнь кемемаст невтнизь 1805-1809-це иетнестэ. Прявтокс тенст ульнесь Алексеень Кузьма, конань Уцясказоль аламнеде лияль: нарьгамодо, тюрьмасо аштемадо мейле панезель Сибирев.

Покш полавтовкст эрямосонок кандсь Россиясо 1917-це иень ожоковонь-октябрянь Революциясь. Ютазь пингень 20-30 иетнестэ Россиясо эриця аволь рузонь раськетненень максозельть масторт: Республикат, область, округт. Кода иляст сялдо, кодат чопода валт революциядонть, коммунистэнь партиядонть иляст тапаря, истямо тев - максомс олячи лепштязь этностнэнень - ломантнень

494

историясо зярдояк арасель. 30-це иетнень васень шкасто ютавтозельть рузонь кельстэ эрзянь кельс школань тонавтнема весе книгатне. Те сестэ, зярдо СССР масторонтень пектеяк пек эрявсть ярмакт, зярдо сынст таштамга Эрмитажсто микшнесть питнейдеяк питней картинат! Мезе лангскак апак вано, муевкшнесть. 1931-це иестэ Саран ошсо панжозель Агропединститут, Россиянь келес панжозельть 12 тонавтыцянь училищат. Истят тевть Модамасторонть лангсо косояк-зярдояк арасельть! Ней, зярдо Россиясто ламо масторов чудить нефтень лейть, арасть ярмакост рамамс школань библиотекас художествань книга. А вана эстест правтне колмо этажонь кудонь путомс косто-бути мукшныть.

Ризкс тапардатанзат - те сырнень шкась нурькинель. Кемень иетькак эзь моле. Ушодовсть репрессиятне. Саран ошось теевсь грамотас содыцятненень, превейтне-нень туворокс-кундсемкаекс. Зярдо кемекстазель Мордовиянь автономиянь Республикась, Саран ошов сакшность СССР-нь келес эриця эрзятнестэ сехте ламонь содыйтне -сёрмадейть, морыцят, артистт, тонавтыцят, врачт.... Пурнавсть ды яволявтызь сынст...«раськень ятокс». Ламот леднезельть, ламот озавтнезельть тюрьмас, эрьва ков пансезь. Эрзянь раськесь кадовсь арсицявтомо, прявтомо, икелев ветицявтомо раськекс.

Неть раужо иетнень полавтызь седеяк раужот. 1939— 1945-це иетнестэ маштозельть кирдат-поколеният. Маштозельть «ине-ине войнасонть» весемеде шумбратне, тевсэ-превсэ виевтне, маштозельть одтнэ, икелев ветицятне.

Вана, нурькинестэ, Эрзянь раськенть уцясказо, зярыя пингень перть ютазь кизэ.

Мезес сон истямо «уцяскадонть» пачкодсь?

Теде кортыть Россиянь-СССР-нь келес ламоксть ютавтозь эрицянь ловоматне. 1834-це иестэ Россисо эрясть 480 тёжат «мордват», 1859 -це иестэ - 682, 1897-це иестэ - 1020 ламо, 1926-це иестэ 1370 тёжа малава. Истя раштазь эрзятнеде мокшотнень марто улемальть кавто миллиондо ламо. Те войнатнень, репрессиятнень,

495

христианствас вийсэ панематнень шкасто. Сынтемест, кода сёрмадыть историктне, улевельть ней эрзятнеде вейсэ мокшотнень марто 20-25 миллионт.

Ассимиляциянть капшазь молемадо корты Нижегород ёнкска ютавтозь эрицятнень сёрмалемась 185 9-це иестэ саезь 1989 иес. 130 иень пертьть те ёнкссонть эриця эрзятне аламолгадсть 111,4 тёжасто 36,0 тёжас, лиякс ёвтазь, 67,7 % . Юрраськенть пельксэзэ Мордовиянь автономиянь Республикасонть 1934-це иестэ саезь 37,7 % валгсь 32,5 %- с, теяк, седе тов невтеви, кенгелемка.

Вана кода эрязасто, капшазь моли рузыявтомась лиякс невтезь - зяро эрзянь ды мокшонь ломанть Россиясо эрицятнень ловомсто чачома келекс яволявтызь рузонь келенть (процентсэ):

1926-це ие-5,7, эйстэст 10,2 оштнесэ ды 0.3 велетнесэ.

1970 -це ие - 22,0, -х- 16,2 -х- 1,3 -х-

1979 - це ие -25,3, -х- 43,1 -х- 12,7 -х-

1989 - це ие - 38,8, -х- 44,1 -х- 16,4 -х-

2010 - це ие - 35,2 -х-.-х- ....-х -х-

Рузыявтомась ды рузыямось, а стака чарькодемс, чиезь чийсь, мезде кортыть цифратне-числатне, ды чии нейгак, васняяк оштнесэ. Содави теяк, кинь чачома келезэ рузонь, те уш а эрзя, ловт, руз-мордовец. Ансяк кой-кить, чуросто кой-кить мурдыть эсь келень масторозост эли кармить аштеме сонзэ кис.

2010-це иестэ Россиянь келес ютавтозь ломанень ловомадонть. Весемезэ Россиянть келес пурнавсть 744236 «мордват». Саиндерясынек эйстэст сетнень, кить чачома келекс яволявтызь рузонь келенть, кадовить 582266 ломанть. 744236-нь ютксо 57008 мордва-эрзят (7,7 % ) ды 4767 мордва-мокшат (0,6 %). 1939-це иестэ мордватне-дельть 1,5 миллион малава. Лиякс ёвтазь, ней кадовсть эйстэнек улезденть пель. Паро, бути парсте-беряньстэ неень шкас ванстовсть эрзятнеде 400-450 тёжат. Зяро алкукс, кияк а ёвтасы, малав весень Меркушкин ялгась «лаксинзе» мордвакс. Теке басом, а эряви стувтнемс парочинь тешкстэнть, качествадонть. Кодат сынь, неть ван-

496

стовозетне? Ули-арась эйсэст эрзянь ойме? Чуди сангаст эрзянь верь? Мелявтыть-арсить раськеденть, путыть мель тензэ лездамс? Лездыть? Кода содасызь эрзянь келенть? Улить-арасть кодаткак чартьчист эрзянь историядонть? Содасызь, кие те Эрзямасонь Олёнась?

Сави, куш те а шождыне, видькстамс, а мезть кекшнемс. Пароль, 400-450 тёжатнень эйстэ муевельть-как видестэ, аволь модас ванозь, якицят куш 1 (вейке!) процент, те 4000-4500 эрзят. Те уливель вий, уливель нардев неже. Иля арсеяк. Кецнек, муиндерят 0,1%, 450-500 эрзякс эриця, эрзянь раськентень лездыця, кисэнзэ риз-ныця-мелявтыця ломанть. Ансяк 0,1 %...

Кода ютась, мезе макссь эрицятнень сёрмалемась 2010-це иестэ Мордовиясо?

Нурькинестэ: седе курок нардамс эрзятнень, васняяк, аволь рузонь юрраськетнень ютксто. Теемс тень Мордовиянь се шкань Прявтонтень, Меркушкин Николайнень, шождаль. Кедьсэнзэль нардевдеяк нардев шаштолмась -мордвась, мордвинизациясь. Сонзэ ловомадо-сёрмадсто-мадо мейле Мордовиясо кадовсть ансяк 49579 мордват-эрзят, сынст эйстэ чачома келест содасызь ансяк 30909 ломанть, лиятне, 15168, кортыть кельсэ, кона косояк... арась, мордвань. Истямось веляза превсэяк а чарькодеви! Те ловоманть питнезэ вейке - уголовной статья.

Лиссь те вана кода. 2002-це иестэ мордватнедель Мордовиясо 31,2% (зяро эрявсть прявттнэнень), 2010-це иестэ -кирнявтсь те тешксэсь.. .39,9 % (таго теке, зяро эрявсь прявттнэнень). Косто саевсь те истямо покш касовксось? Эрзянь аватне мель путсть? Раштасть, чачтнесть ламонь-ламонь? Эрьвась соды, те - менельстэ саевкс, пестэ пес, визьксэнь апак сода кенгелема. Чачтызь те процентэнть аволь эрзянь аватне, а Меркушкинэнь менчевиця уця чиновникензэ. Умок рузыязь эрзятнень, мокшотнень, кинь ульнесть тетяст, покштянь покштяст эрзят, мокшот, кинь низэ эли полазо эрзяль, кинь понгсь лемдясть мордвакс. Те мельспрамось кемекстави шождасто. Мордовиясо рузонь келенть весе мордватнестэ чачома келекс ёвтызь 18%, эйстэст 30 % оштнесэ ды 7,8%

497

32 'Заказ №2634

велетнесэ. Истя ламолгадсть Республикасонть мордватне ды текень туро аламлгадсть рузтнэ. Чирьстэ ёвтазь, рузтнестэ «ичесть» мордват. Аволь уле те рицягась, секень вант авольть пурнаво Россиянть келес 744236 мордватнедеяк.

Кода мольсь мордвинизациясь-рузыявтомась Мордовиянь эрзянь буетнесэ, ёвтни таблицась.

Мордовиясо мордвинэкс велявтозь эрзятнеде ды «Эрзянь Масторс» сёрмадстомадонть

2013 иень омбоце пельксс

Районы	Всё  населе-  мие	в т.ч. мордвы	Из них в %  мордвы	м-/эрзи	Число  подпис-  чиков	Глава  района
Ардатовский	29446	17035	38,8	60,2	52	Федоров  А.С.
Атяшевский	20161	17080	0,7	99,3	54	Сурков  М.А.
Б. Березников-ский	14072	7999	98,2	0,8	4	Сурин А.Н.
Саран ош	324973	89288	94,0	6	250	Тултаев  П.Н.
Ичалковский	20582	10006	99,3	0,7	15	Дмитриева  В.Г.
Кочкуровский	10794	9946	99,5	0,5	31	Герасимова  С.Н.
Лямбирский	34142	6057	95,5	4,5	4	Симонов  А.Ю.
Ромодановский	20702	3431	99,7	0,3	1	Чалов В.С.
Теньгушевский	12340	4804	100		10	Дементьев  А.И.
Б-Игнатовский	8313	6939	43,3	56,7	36	Полозова  т.н.
Чамзинский	31639	15188	99,3	0,7	16	Цыбаков  В.Г.

Кармавтозь, кидеяек апак пеле ютавтовсь ды ютавтови «мордванть» вельде рузыявтомась. Вана мезе тейсть Московонь уретне -прявтнэ эрзятнень марто.

498

Таблицасонть невтезь ломантне лемдязь «Эрзянь Мастор» газетасонть раськень ятокс. Самай сынь, сынст кон-дятне ды сынст прявтост ловт тапизь Эрьзянь раськенть. Мик Кочкуронь буесэ, косо эрить 80 % эрзят. 99,5 % теевсть мордвакс. Те корты текеде: кодамояк ловома-сёрма-лема буесэнть-районсонть эзь ютавтово! Пештизь конёвтнень, кода мерсть прявттне, ды истя прядызь лувонть.

Мезе ульнесь - ульнесь. Седе ламо арсема тенек течинь чиденть, эрязо мартонок мелесь вандынседентькак.

СССР-сэ «верев нуемань» шкадонть мейле ютасть 75 иеть. Ломанень эрямопинге. Ламо-мезе полавтовсь. Сталинэнь шкань верень валыцятнень поладыцяст каизь френчест-кителест, кирьгазост понгавтсть куцькан тешкс марто галстук. Оршасть лия оршамот.

А вана потсомелест, оймест, кадовсть текекс - седе курок рузыявтомс-нардамс моданть лангсто аволь рузонь юрраськетнень. Ёнамось-целесь кадовсь икелёнцесь. Эзь ола. Куловтомань-леднемань методтнэнь ламонь кувалма полавтызь. Ней седеень раздиця тевест теить аволь лед-незь-повсезь. Те-умонь, куштазь шкат, 15-17-це пингеть. Неень «чекистнэ» максть лия кармавтомань лув - мезе теемс, кода улемс «инородецтнэнь» марто - образованиянь, культурань, национальной политикань министерстват-ненень ды лия структуратненень. Погононь салава кандтницятне, прокурортнэ, судьятне ды лия «силовиктне» «национальной кухнянтень» а эцнить. Тееви ассимиляци-янь раужо тевесь апак шално, леднемань зэрттеме, сельведень апак вало. Кодаткак «тройкат» арасть, моли весе «законна». Колсеви Конституциясь? Ну...те уш...Тесэ мезеяк берянь арась.

Васняяк, пиризь кинть эрзянь келентень школатнес. Таргозонзо максовить 2 част омбоце классто саезь котоце класс. Те вачопекень паёк. Омбо масторонь келентень, невтемань кис, явовить таргозонзо 2 част омбоце классто саезь нилеце класс. 5 классто 11 класс таргозонзо максовить 3 част. Чачома келентень максови, лиси, аламо омбо масторонть коряс. Тень лемезэ вачопекень палнэ.

499

Ней весе теевсть «пазнэнь кемицякс». Тонавтыть эйкакштнень ваномо школань вальмава церьковань чурькатнень лангс. Школатнесэ, Конституциянь колсезь, 7-це классо тонавтови «Основы православной культуры». Теде башка 4 ды 5 класстнэсэ (таргозонзо 1 час) «преви-явтыть» эйкакштнень «Основы религиозной культуры и светской этики» курссонть.

Стазь школань программась аволь мельде-валдо. «Россиянь Конституция» уроктнень таркас совавтызь ды ветить «Основы православной культуры». Тень теизь арсезь. Московонь прявттне, эйстэст а кадовить Саранон-сетнеяк, пелить ломантне, раськетне кармить эрямо коень-закононь мелень ванозь. Пелить, эрямось карми седе ванькс, оймень кецневтиця. А кемевияк: Сталин Иосифень пингестэ теде эзть пеле. 1947-1948-це иетнестэ 7-це классо тонавтневсь «закон божиень таркас» «СССР-нь Конституциясь».

Велетне каладсть, эйсэст школатнень пекстнизь. Усксить зярыя велестэ ве школас, аволь чуросто райцентрань. Эйкакштне тесэ, седе сеедьстэ, эрьва кодамо келень-рась-кень, секс эрзянь келесь а ветяви, эли ветяви мельде-валдо. Теде класстнесэ, школатнесэ содави: ютко шкатнестэяк гайги эрзянь келенть таркас рузонь кель. Мезес те пачти, содави пакшантеньгак.

Эрьва кода пекстнить кенкштнень - а нолдамс чачома келенек эйдень кужотнес. Самай тесэ, «садиктнесэ», ушодови эрзянь кортамонть тапамозо. Невтемань кис ветить кужосонть, косо 250-300 эйкакшт, 10-15 седе покшкетнень марто кружоккеть. Занятиятне эйсэст ветявить таргозонзо кавксть 20-25 минутань перть. Истя «тонавтозь» учомс лезэ а савкшны. Те эрзянь келенть лангсо нарьгамо. Пакшатне сыть васень класс допрок рузт. Ды ушодыть сынст теде мейле...эрзякс кортамо. Анекдот! Лия вал сеске а муят. Истя «чарыть-мелявтыть» эрзянь кельденть тесэ, Мордовиясо. Сонзэ томбальга, косо эрить эрзятне 85% Весемедест, раксезь-сюдозь факуль-тативсэяк а максови.

500

Кода ансяк а яжить эрзянь келенть! Кирдийтне-власт-не Россиянь келес панжсть, тагояк невтемань кис, а мезть кавтолдомс, колоньгеменде ламо НКА-т (национально-культурной автономият). Сынь раськенть идемга мезеяк а теить. Тунь! Топавтыть масторпрявттнэнь кармавтомаст. Сынст а «токши» а келенек ёжозо, а прессань-информа-циянь аразьчись, а минек мазый койтне-кирдатне.. .Истятнэнь мелявты вейке: савтомс ветицятненень, шкастонзо самс кодамояк церемонияс, парадс, кодамояк «летияс». Неть НКА-шниктне кармить васенцекс, кить серьгедить, зярдо мерить тенст верде, Республикась а мезекс! Вейсэ Самара, Ульяновск марто седе парсте карматано эрямо! Сыненст ялатеке кие марто. Каршо а кармить идемевсенть мартояк. Ансяк мерест ды андост-пандост седе парсте ...

НКА-де башка вачкасть минень-сюнонь центрат. Эйстэст весемеде покшось, Всероссийскоесь, «важоди -ливезть валы» Сыктывкарсо, комитнень оймест ливти. Омбоцесь, Поволжскоесь, - текень теи Саран ошсо. Теяк-тонаяк пря невтитьь - тев теить, топавтыть спецоргант-нэнь кармавтомаст. Карть кодыть, кечинеть сёрмадовкске марто валыть, нардаминеть викшнить, оймамо а содыть -киштить-морыть... Кода ёжонзо мари эрзянь келесь эйдень кужотнесэ, школатнесэ, лия таркатнесэ - мельсэсткак а кирдеви. Теде сынст пряст а сэреди. Келень культуранть сынь, культурниктне, культуракс а ловить. НКА-не конёвонь коряс - вейсэндявкст (общественной организацият). Сыненст неезь-содазь свалшкань важопитне (зарплата), кода тенек маряви, а пандыть. А вана «центрист-нэнень», финэнь ды угрань кельтнень тов туевтемаст кис, пандыть аволь ансяк важопитне, явить тенст ярмакт нолдамс «проправительственной» кулялопа, кирдемс машина, 6-10 ломаньстэ штат ды седе тов. Эсь прянь микшницятнень свал пандсть нильтякадомазост.

Те аламо, улить мик финнэнь-угрань лабораторият, буень центрат... Весе сынь, ледстнемс а мезть, бутафор-скойть. весе кирдийтненень цяпицят... Арсить вейкеде: копачамс-кекшемс раськенек-келенек Чопода Масторов

501

туеманзо. Весе улить (НКА-т, центрат, лабораторият, АФУНТ-МАФУНТ, мик сырень ды одонь), мезть арасть рузтнэнь. Арасть ансяк школатнесэ эрзянь келень алкуксонь урокт, ансяк а чоледить эйдень кужотне эрзякс.

Эзизь стувто 30-це иетнень поладыцяст ташто методт-неньгак, эйстэст сравтнемань-вецакавтомань, човорямонь ёрокчись лия раськень ломантне марто. Те методонть совавтызь неень шкасто телевиденияс-радиос. Эрзянь «Си-яжар» телередакциясь лисснесь таргозонзо весть, пецясто. Ушолевсь 18 чассо. Мольсь часс малава. Невтневсть натой эрзянь кельсэ спектаклят. Содасть ломантне. Вансть. Ней те часонть явнызь ды лисснить эфирс сутказонзо зярыяксть зярыя минутань перть, сетнеяк а ён шкасто.

Кардамот, пансемат, покордамот...Эрзянь келенть кис аштицятненень икелев стявтнить эрьва кодат стенат. Телевидениясь, радиось, кулянь-информациянь лия нежетне малавгак а нолдтнить истятнэнь микрофононтень, газетань лехатнес, промкстнес... Россиясо конёвонть коряс, мезекс теизь РФ Конституциянть, цензура арась. Ули! Ды кодамо. Цензурадояк цензура. Цартнень-помещиктнень пингстэ сон вансь илязо тееве кодамояк валонть вельде зыян ма-сторонтень-государствантень. Ней цензорось - кирдийтне. Сынь ваннозь-мучказь ванстыть кодамояк апародо аволь масторост - эсь пряст, ламодояк ламо салазь ярмакост.

Каявкстнеде. Школасо ды косо-лиясо тонавтнемстэ тонавтыцятне ды книгатне кода маштсть совавтсть од прятнес: татаро-монгольской игадонть казямо, кежей, урень сайниця лия мезеяк арасель. Полонс, келя, сайнесть, велеть пултасть, ават нарьгасть, верь валсть... Ламонь кувалма, мерема, истя ульнеськак. Лия раськень мастор, мода лиякс а сайнить. «Ашо варьгасо» истят тевтне а тейневить. Стакаль, кажочисэль эрямось кавто пингеде ламо татаронь-монголонь иганть ало. Те виде.

А рузонь иганть ало?

Мекс теде вейкияк тонавтыця вал эзь правто? Косольть ды косот сынь? Кие мерсь, улить салыцят-колыцят, ят масторонь сайницят парт ды берянть?

502

Кода кортыть-сёрмадыть историктне, татаронь ясаконть покшолмазоль 15% иень перть гтурнавикс улипаротнень эйстэ. Зяро пандтано Россиянь «Федерациясо»?

Зяро весемень пельде пурнавить каявкстнэде-налогт-неде иень перть Мордовия Рспубликасонть, 70-75% ильтявить Московов. Те а весе.Эрзятне пандыть ламоксть седе ламо. Московов кучозь ярмактне рузтнэнень велявтыть ламот мекев - рузонь литература, рузонь церьковасо рузонь молитва, рузонь телевидения, рузонь радио, газе-тат-журналт.. .Натой районтнесэ, косо эрицятнеде 75-80% эрзят, райгасетась печатави ...рузонь кельсэ! А кемеви? Лиякс ёвтазь: ярмактне эрзянь, газетась - рузонь. Каня те аволь рассовая дискриминация? Варштатано лия ёндо. Россиянь келес эриця весе эрзятнестэ 85% эрить Мордовиянь томбальга. 85% пандыть Россиянь казнас каявкст. Зяро, кодамо парцунсо (формасо) велявтыть сыненст? А мезть кевкстнемскак. Мендязь трёшниккак тенст а мурды. Мезесткак сынст арась: а школаст, а эйдень кужост, а телевиденияст радио марто, а газетаст... Весе рузонь, чирестэ чирес. Секскак эрзятнень кедьстэ пурназь каявкстнэ целковоень пес ютавтовить рузонь культурас. Те вана ясак! Весе ясактненень ясак.

Кирдема мельсэ теяк. Татартнэ эзть кармавто эрзятнень исламонь койсэ озномо, эзть пансе-покоря рузонь поптненгак. Мекевланг, андсть эйсэст. Тень кис рузонь церьковась, кода ансяк эзь урендя татаронь хантнэнень ды мурзатненень.

Вана аволь кувака ёвтнема эрзятнень ды Эрзянь Масторонть умонь ды неень шкань эрямодост-ёжодост.

2013-це ие. Умарьковонь 7-це чи.

503

4.	ПУБЛИКАЦИИ ИЗ ГАЗЕТЫ «ЭРЗЯНЬ МАСТОР»

«КРЕСТЬЯНСКАЯ» ИЛИ НАЦИОНАЛЬНО-ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ?

Взгляд не историка на события 1670-71 гг.

О войне 1670-71 гг. написано немало: научные работы, публицистические материалы и, наконец, худо-жественные произведения. Известны четыре романа: С. Злобин «Степан Разин», А. Чапыгин «Разин Степан», В. Шукшин «Я пришел дать вам волю», К. Абрамов «За волю». Не молчат о ней как школьные, так и вузовские учебники.

На протяжении многих десятилетий она называется не иначе, как «Крестьянская война под предводительст-вом Степана Разина». Всеми, или почта всеми, авторами истолковывается она в одном измерении: борьба между угнетаемым большинством и угнетателями, как война землепашцев против ненавистных бояр, воевод, церков-ников и, нередко, самого царя. Каноническим стало и представление о ней как о войне за волю от гнета эксплу-ататоров.

Иначе говоря, рассматривали и, причем, довольно тщательно, лишь одну сторону медали. Другую же - ста-рались не замечать, словно она отсутствовала. В дейст-вительности же было во много раз сложнее, чем препод-носилось доверчивой публике по проторенной схеме. В настоящей статье делается попытка уйти от традиционно-го толкования и взглянуть на те трагические годы с иной точки. При этом не лишне оговориться: из-за недостатка некоторых сведений могут быть в ней неболыние погреш-ности. Кто-то может согласиться с предложенным виде-нием, кто-то - нет, на абсолютность его не претендую.

Приступая к пересмотру сложившейся интерпрета-ции, необходимо напомнить смысл столь знакомого,

504

к сожалению, слова «война». По нормам русского языка война - «это вооруженная борьба между государства-ми». Это значит: боевые действия 1670-71 гг., если сле-довать букве правила, относить к таковой нельзя. Если не война, то что? По словарю было бы точнее назвать их мятежом, то есть «вооруженным выступлением против власти». Вопреки этому, их называют войной. И это верно. Во-первых, война бывает гражданской, не усту-пающей по жестокости войне межгосударственной. Во-вторых, мятеж и есть гражданская война. Национально-освободительную борьбу с применением, понятно, оружия, борьбу за создание своего государства иначе тоже не назовешь.

...После Каспийского похода, откуда донские казаки во главе с Разиным вернулись с богатыми трофеями («зи-пунами»), 13 апреля 1670 г. они захватили Царицын, 22 июня - Астрахань. За ними почти без боя сдались Саратов и Самара.

Направление (вверх по Волге) было выбрано Разиным с учетом того, что его поддержат многие жители поволж-ских областей. Он, очевидно, знал: в пределах Урала волнения начались еще в 1662 г. (Сеитово восстание). После августа 1662 г. невянский воевода С. Пелымский писал в Туринский острог: «...Кунгур (ныне Пермская обл. -Ред.) весь повоевали татары, и башкирцы, и мордва, и че-ремиса, и чюваша, и русских людей посекли, а стоят де те татары на Сылве под Спаским монастырем, а в Спаском монастыре сидят русские многие люди в осаде, а выру-чить де их некому, а крестьянские дворы на Сылве все вызжены...». (Документы и материалы по истории Мордовской АССР, т.1, с. 304).

Борьба там, на Урале, продолжалась до 1668 года. Затем слилась она с Разинским движением. Задолго до Разина Урал и Поволжье клокотали в огне мятежа, этим во многом объясняется натиск и быстрота Разина. «Алатырской и Саранской черты черемис, и чуваш, и мордва в измене вся..,» - сохранилась запись в документах.

505

С 4 сентября осаждается Симбирск. Через месяц, 4-го октября, после нескольких попыток захватить город, вос-ставшие терпят поражение. Дважды раненный Степан Тимофеевич, избежав плена, с частью своих войск от-плывает вниз по Волге. Несмотря на это, боевые действия в Поволжье развернулись с новой силой и еще шире охватили земли эрзи, мокша, марийцев, чувашей и других народов. Знакомясь с историей восстания, невольно возникает мысль: почему Разин после печения от ран в родных местах на Дону, не вернулся и не возглавил уси-лившееся движение сопротивления? Почему он, по суще-ству, сбежал из-под Симбирска, покинув своих людей? Может, осознал разницу в характерс событий на Каспие и здесь, в Поволжье? Как известно, война велась в по-следующем без его участия. Почему же она называется разинской? Вопрос порождает другой, который сложнее: действительно ли мятеж 1670-71 гг. - стихийный бунт униженных против власть имущих? Известно также, что бунтовщики, не щадя жизни, бились за волю. От кого?

В работах лишь отдельных исследователей-ученых и публицистов встречаются намеки на то, что «бунт» яко-бы носил не только социальный, но и национально-осво-бодительный характер. Так, историк В. Абрамов (1991) отмечает: «В работах последних десятилетий о Второй крестьянской войне утверждается, главным образом, классовый характер восстания и недооценивается его национально-освободительный аспект...»

О правдивости этого вывода говорит множество фактов, имевших место в тот период, и зафиксированных в различных источниках. Один из них - национальная принадлежность лиц, стоявших, как теперь говорят, по разные стороны баррикад.

Активными деятелями повстанческого движения были, кроме С. Разина, Михаил Харитонов, Василий Федоров, Василий Ус, Михаил Осипов и другие. Имена и фамилии у них церковно-славянские. Но это не значит, что они - русские. Церковные имена: еврейские, грече-

506

ские, римские.., а от них фамилия, они давались ново-крещеным из многих народов, нарекались ими и казаки. Теперь, спустя более трех столетий, узнать, кто был из какого рода-племени, трудно. Тем не менее, можно пред-положить: многие из них были из «инородцев». Имена и фамилия других сподвижников легендарного Стеньки выдают их принадлежность к тому или другому этносу: Боляев Акай (эрзя из села Костяшево, в переводе на Русский Сушняково, сожженного впоследствии карателями), Бажат Елушев (эрзя из села Шугурово ныне Б-Березни-ковского района), Мирон Мумырин, Илья Пономарев, Никита Новокрещенов (марийцы). Из марийцев, кроме них, отличились: Янсатко Няников, Юванайко Тювяков, Атюйко Адимов. На борьбу с чужеземцами поднимали свой народ чуваши Пахтемей Ахтубаев, Байдул Искеев, Тойдемир Емайдин и другие. В восстания участвовали удмурты, татары, башкиры, калмыки.

В южных и центральных уезд ах России действовали: Тимофей Мещеряков (из татар-мишар с Тамбовщины), Никифор Черток, дядя Разина по отцу (воронежец), Леско Черескашенин (Северо-Восточная Украина), Иван Дзинь-ковский, Федор Иванович Шелудяк - крещеный калмык и другие.

Новый поход на Пензу (1671 г. - май) возглавили казаки Тишка и Куземка Мердяшовы, фамилия которых, ско-рее всего, эрзянская и произошла от слова или «мирде» -муж, или «меремс» - сказать. Не из славянских кровей, можно не сомневаться, и сам Степан Разин. Это подтвер-ждается двумя аргументами. Во-первых, фамилия Разина произошла от слова «Разя», то есть от прозвища эрзян 17 века. Его отец, умерший в 1649 или 1650 году, писался Тимофей Разя и жил до переезда на Дон под Воронежем. Во-вторых, предки Разина - выходцы с нынешнего Ромодановской) района Мордовии, который в те времена был заселен эрзей. Названия сел района - убедительный пример этого: Козловка (бывшая деревня Кузлатко - Еловый овраг), Урешка (эрз. урномс - шум падающей воды), Вы-

507

рыпаево, очевидно, вере - верхний, пе - конец или пай -доля), Чуфарово (быть может, от эрзянского чувар - песок, или с татарского), Курилово (куро-куст), Кочуново (кочом - ломоть) и так далее.

Из дворцового села Ромодановских Саранского уезда служили в 1723-1724 гг. на Яике казаками Никифор Минеев сын Разин и Степан Тимофеевич Разин, тёзка вождя народного движения. Следовательно, род Казаков из «мор-довских» (т. е. эрзянских - Ред.) мест (В. Юрченков, 1991).

Сам Разин родился в 1630 г. в станице Зимовейская -на Дону, то есть там, где через 100 лет родится и продол-жит его мечту о свободе Емельян Пугачёв.

Немаловажен и такой штрих - Секретарем у главы над повстанческими отрядами служил посадский человек го-рода Саранска Васька Дьяволков (Кудрявцев), который «со Стенькой Разиным был и всякие письма у Стеньки Разина писал». Вопреки этому, С. Соловьев, не прибегая к доказа-тельствам, утверждает о другом,: «Разин был истинный казак, один из тех стародавних русских людей, тех богаты-рей, которых народ еднает с казаками...». Владел, кстати, «один из стародавних русских» восемью языками.

Не остается тайной за семью печатями этническое происхождение славной Дочери эрзя народа Алены, пов-торившей подвиг национальной героини французской) народа Жанны д’ Арк. Одни ее называют Арзамасской (по месту рождения) другие - Темниковской (по месту гибели). Не верится, чтобы русская женщина, как пишут некоторые, так самоотверженно, не щадя себя, сражалась против русских же войск. Что-то одно из двух: или архивы молчат, или не хотят чтобы они заговорили и сказали, кто есть кто.

События 1670-71 гг. развертывались, как уже отмеча-лось, на территориях, принадлежавших эрзе, мокша, ма-рийцам, чувашам, татарам и другим нерусским народам. В этом легко убеждаешься, рассматривая география) боев, мест скопления и передвижения войск. 15-ти ты-сячный отряд Осипова, например, действовал в границах теперешней Марий Эл, Чувашии и «мордвы» Нижегород-

508

ского уезда и состоял в основной из марийцев, чувашей и эрзи. «Пущими заводчиками» (организаторами похода на Нижний Новгород) были «мордва-терюшане».

Самое кровопролитное сражение между русскими во-йсками и отрядами под предводительством Боляева Акая, численностью около 15 тысяч человек, произошло у эрзянской деревни Кандарати 12 ноября 1670 г. недалеко от Симбирска.

Командующий правительственными войсками Барятинский, главный палач народов Поволжья, докладывал царю: «И секли их, воров, конные и пешие, так что на поле, и в обозе, и улицах в трупу нельзя было конному проехать, и пролилось крови столько, как от дождя боль-шие ручьи потекли. А языков, государь, живых взято разных городов и уездов триста три человека». Может и перестарался государев слуга в своем донесении, угод-ничая перед «сиятельством», но численность убитых и изувеченных в той бойне, о которых говорится дальше, подтверждает достоверность «доклада».

До битвы у Кандарати была месячная, с несколькими штурмами осада Симбирска. Мужественно сражались эрзя, кроме того, под Алатырем, Баевом, Ардатовом. За свободу своей Родины насмерть бились мужчины сел: Баево, Алово, Ардатово, Дюрки, Дубенки на Саласлей-ке, Морга, Чукалы и так далее. В реляциях царю часто упоминаются города-форпосты завоевателей: Арзамас, Алатырь, Кадом, Шацк, Темников, Тамбов (без малого все названия населенных пунктов финно-угорские). Ка-кие знакомые, какие близкие сердцу имена! Перечисляя их, само собой приходят на ум сегодняшние - Грозный, Самашки, Шатой, Шалли, Толстой Юрт, Аргун... Словно и не разделяют их столетия и версты. Столько прошло, а почерк, захватнический дух остался прежним. Движение сопротивления охватывало территории: Заусольск, Козь-модемянек (Марий Эл), Цивильск (Республика Чувашия), Атемар, Саранск, Инсар, Краснослободск, Темников (Мордовия) и т. д.

509

Бой велись на Раве (Волге), Суре, Мокше, Алатыре, Унже, Каме, Кандарати, Ветлуге, Цивили, Ваде, Теше, Пияне...

Как заверяют царские и советские исследователи, вме-сте с «мордвою» и «черемисами», и «чувашами» локоть в локоть дрались со стрелецкими полками и русские. Хотя и не из свежих это предание, но верится с трудом. Чтобы по-верить, нужны статистические данные, нужны цифры. Их крайне мало. Тем не менее, косвенные, хотя бы, выводы можно сделать, исходя из истории других войн. Во Второй мировой войне, допустим, на стороне СССР, как известно, воевали и немцы. Вопрос в другом: в каком количест-ве? Один к десяти или один к миллиону? Сколько было русских в отрядах Боляева или, скажем, среди осаждав-ших Симбирск? В гитлеровскую коалицию входили не один десяток народов Европы, в том числе и славянские. Противоборствующая сторона, «наши», их тоже называ-ли «немцами». «За Родину, за Сталина» погибали татары, эрзя, мокша, узбеки, таджики, казахи, грузины, башкиры, молдаване... Однако параллельно с «советским» употре-бляли, да и ныне широко в ходу, и такие словосочетания: «русские войска», «победа русского оружия», «победа русского народа», хотя кровь свою и жизни в 1941-45 гг. и других войнах отдавали не только русские.

Некоторую ясность в спор об участии русских на стороне повстанцев вносят даты возникновения русских поселений в Эрзянь Мастор. Жаль только, их биографии описаны скудно. И.К. Инжеватов (1987) приводит, в част-ности, следующие сведения.

Дубенский район. Село Енгалычево, 1624 г - жили татары; Кайбичево, 1624 г - жили татары; Красино, отмеча-ется, под другим именем, серединой 18 века; Николаевка, Петровка (на реке Кузлей - Еловая речка), имения Румян-цева-Задунайского, образованы намного позднее 1662 г.

Атяшевский район. Ахматово, 1696 г., как село Малое Кулясово, т. е. как эрзянское, Вечерлей, 1863 г; Капасово, 1714 г. жили в нем прежде эрзя и называлось оно Капаз-веле; Покровское, 1863 г.

510

Ардатовской район. Безводное, 1671 г. До этого жили эрзя, выходцы, из Колазь веле (Каласево) и называлось Тенинчеево; Большое Кузьмино, было эрзянским и называлось Улешень Пустошь; Малое Кузьмино, 1863 г.. образоваио выходцами из Большого Кузьмина; Жарёнки, 1624, в 1671 г. было эрзянским, отпочковалось от Чукал; Куракино, Луньгинскпй Майдан, 1863 г.; Манадыши- 1, 1624 г.; Редкодубье, 1863 г.; Силино (на реке Меня), 1719-1721 гг.; Солдатское, 1684 г.; Спасские Мурзы, 1863 г.; Тургенево, с 1729 г. жил в нём помещик И. 11. Тургенев.

Сводка свидетельствует: все русские населенные пун-кты возникли уже после подавления восстания и зачастуя на месте эрзянских сёл, жители которых вынуждены были бежать или, оставшись, обрусеть. Русское население (в болыпинстве обрусевшне «инородцы») концентрирова-лось в населённых пунктах эрзян и мокшан, существо-вавших, как минимум, с 14 века и ставших впоследствии опорными базами колонизаторов, в городах-крепостях Саранск, Кадом, Алатырь, Арзамас, Темников и т.д. и в посадах при них. Вопрос почему их гарнизоны нередко без боя сдавали крепости, и, таким образом, изменяли ца-рю-баттошке, говорит о гом, что службу несли, в основном, как теперь говорим, «вчерашние нерусские».

В описаниях войны 1670—71 гг. (равно как и других) историки стараются, в угоду трону и толпящимся вокруг него, единичное выдать за множественное, отсутствую-щее за нмевшееся. Многие реалии без малого истолко-вывались и пстолковываются однобоко. Как пример, в 17-18 веках борцов за независимость своей Земли, патри-отов, называли «ворами», «воровской шатостью», «во-ровскими шайками», на пороге 21 столетия - «бандита-ми», «бандформированиями», «уголовниками», «терро-ристами, экстремистами». Такими ярлыками завоеватели и летописцы их «подвигев» стараются скрыть правду и замести следы своих деяний. Ими оскорбляют честь народов. Кличкп и брань — признак слабости и отсутствия аргументов, показатель непорядочности.

511

Была или нет та война русско-эрзянской, равно как и русско-марийской и т. д.? Ответом на этот вопрос служит письмо арзамасского воеводы Леонтия Шеисупова. Он писал: «Город Алатырь выжгли весь, а воеводу Акинфея Бутурина, Емельяна Пестрякова и дворян, которые в том городе были всех порубили без остатку. А выжгли тот город Алатырь и воеводу и дворян порубили бунтовщики мордва и черемиса и чюваша - и воры их же, помещиков люди и крестьяне... И те, государь, воры, мордва и черемиса, идут к Арзамасу близко» (В. Абрамов, 1991).

Позднее А. Мельников-Печерский, не колеблясь, отмечал: «От Арзамаса и до Симбирска вся мордва за-волновалась и открыто восстала против русских... В сен-тябре 1670 г. мордва с татарами, чувашами и череми-сами пошла было на Симбирск, чтобы присоединиться к толпам Разина... Другие толпы мордвы в то же время в сообществе с казаками и русскими крестьянами оса-дили Алатырь, потли на город приступом, зажгли одну из башен острога, ворвались в город и разорили его. В октябре с казаками мордва разорила Верхний Ломов, а в декабре собралась в огромном числе в селе Андреевка в нынешнем Краснослооодском уезде Пензенской губер-нии, чтобы идти на Арзамас и Нижний...»

«...Ив смутное время была в Нижегородском уезде война Великая от мордвы, и от черемис, и от воровских Казаков, и то, государь, сельцо Ворема было выжжено и разорено, крестьяне многие посечены, а достольные крестьянишки все разорены и развоеваны. И по твоему, государеву, ука-зу для черемиские и мордовские войны и казачьи разоре-нья...» (Документы и материалы, т. 1, с. 233 234).

Еще более враждебные были отношения между русскими и нерусскими в 60-х гг. 17 столетия. Стрельцы и посадские люди города Ядрина (ныне в Чувашской Ре-спублике - Ред.) в челобитной, которая писалась не ранее 28 ноября 1670 г., писали: «...И видя их воровство, Ядрин-ского уезду черемиса многие к ним, казакам, прельсти-лись, и уведав их, воровских Казаков, те черемиса, на-

512

перед их, Казаков, приехав в Ядринский уезд, разорили русские деревни, и нас, холопей твоих и сирот, русских людей многих рубили, и всякую животину грабили...

...Ноября в 28 числе те воровские казаки Ивашка Ко-стентинов, Ивашка Васильев, Пронка Иванов с товари-щы, сот с пять и больши, да с ними же были татаровя, и мордва, и черемиса, и разных городов многие люди.» (Документы и материалы, т. 1, с. 334-335).

Национальный состав населения мест, где проходили боевые действия и пылали эрзянские деревни, подтвер-ждает тезис о межэтническом характере войны.

В Арзамасском уезде с конца 16 века проживал значи-тельный процент колонизаторов из иноплеменного, рус-ского населения в лице бортников и земледельцев. Бели в 1585 г. в Арзамасском уезде было 2493 двора, то в 1621— 23 гг-7477. Увеличение шло в основном за счёт русских. Из 92 семей чисто эрзянских было 46. Из 24 деревень со смешанным населением в 13 деревнях отмечены русские. Тем не менее, в уезде, если судить по количеству дворов, в «мордовских и смешанных селениях» доля эрзянского

о населения была значительной.

1628 г. Из 1282 «мордовских», бортничьих, бобыль-ских и вдовьих дворов - 1050, или 82,5% были «мордов-скими, из 1682 учтеных душ, 1470, или 87,4% - «мордва». В 1677 г. в уезде было уже 2040 дворов, из них 1440, или 68,6- «мордовские»; проживало в них 4325 душ (учтеных), 3356 из них, или 77,6% - «мордва». (А.А. Гераклитов, 1930)

Ещё более благополучное демографическое положение было в Алатырском уезде. Здесь до конца 17 века во всех деревнях, именуемых в бумагах «мордовскими», жили исключительно эрзя. Сколько-нибудь заметный Русский элемент начал встречаться в этих селениях лишь со времени первой ревизии (1719-1721 гг). Среди тягловой «мордвы» случай крещения неизвестны были до начала 18 века. Да и первая ревизия отметила новокрещеных в одном только Ардатове. (А. А. Гераклитов, 1936).

513

33 *3аказ№2634

Можно предположить, что примкнувшие к стонущим под колониальным игом народам русские,- это, в основ-ном, недавно обрусевшие, «новокрещеные», те же «ино-родцы». В пользу этого утверждения служит то, что для несения сторожевой службы на засечную черту прави-тельство переводило с северо-западных окраин, а также Казаков черкасской слободы и жителей из Шацкого, Ка-домского и Темниковского уездов, завоеванных раныне. Среди них значительную часть составляли эрзя, мокша, татары, и т. д. С 1642 по 1665 год было переселено из этих мест до 1065 человек.

Среди восставших оказалось немало Казаков. Право-мочен вопрос: кто они? Известно мнение о том, что ка-зачество сложилось из беглых землепашцев из централь-ных и периферийных областей и причины его возник-новения - социальные. Имеется и другой взгляд: предки Казаков- хазары, потерявшие этническую самобытность. По-видимому, в становлении казачества, как социальной общности, а в последствии военно-земледельческой об-щины, имели значение оба фактора. Среди «вольных Казаков» было немало эрзи, мокша и представителей других наций, частично или полностью оторвавшихся от родных Корней, взявшие язык, обычаи, веру в «своего» бога.

Динамику численности русского населения Мордовии изучал А. С. Лузгин (1988). Однако сведений о процент-ном соотношении между «мордвой» и русскими в 60-гт. 17 века не приводит. Интенсивное переселение русских на земли эрзян и мокшан началось после войны 1670 г. В 1716-1720 гг. численный и национальный состав Саранской) уезда был следующий: русских 49850 человек, или 79,4% от всего населения, «мордвы» -11,5%. В 1721 г. русские на территории сегодняшней Мордовии составляли 67,7%. Эрзянские деревни на десятки километров вокруг Саранска были сожжены. Этим и объясняется почему так высок процент русского населения Саранского уезда, который образован был в 1651 г. По переписи 1710 го да за счёт переселения на эрзянские и мокшанские земли жителей

514

центральных районов численность населения там, по сравнения) с 1678 г., сократилась на 20% (А. С. Лузгин, 1988). Если учесть, что родные места русские оставляли со многих территорий, то эта цифра говорит о масштабах миграции на завоеванные земли. В этот же период вынуждены были прощаться с родиной тысячи эрзян, бежали они на Дон, в Заволжье, Урал.

Народное движение 17 столетия нынешними поко-лениями, убаюканными идеей «непримиримой борьбы классов», воспринимается не иначе, как, напомним, «кре-стьянская война», «война бедных с богатыми». Доля исти-ны в этом есть. Тем не менее, такой подход - результат, во многом, насаждения в общественное сознание предна-меренно искаженной сути войны, исключающая любую мысль о ее национально-освободительном характере.

Крестьянин - это «крещеный человек», «землепашец», «селянин», «человек, принадлежащий к низшему подат-ному сословию». Ни одно значение этого слова основани-ем для наречения народной трагедии 1670 г. не подходит. Особенно не годится для этого словосочетание «крещеный человек». Среди эрзи таковых в ХУ1-ХУП вв. было мало, а в Алатырских краях о них и не знали. Поколения «тузем-цев» тех времён ничего не знали ни о Христе, ни о кресте. Не знали как это слово переводится на эрзянский язык. Молились наши предки в Репештях (Священных Рощах) Инешкипазу (Великому творцу) и земным покровителям -Мастораве (Родине-Матери), Нороваве (Матери поля), Виряве (Матери леса) и так далее. «Молюсь осинам, может пригодится...» - само собой приходост на ум есенин-ские слова.

«Нехристем» душой оставался и сам вождь унижен-ных и обездоленных. О его «верности» православию го-ворят два эпизода из его жизни, описанных М. Костома-ровым. .. На просьбу помочь в восстановлении церквей, сгоревших в Черкесске, Разин ответил: «На что церкви? К чему попы? Венчать что ли? Да не все ли равно: стойте в паре под деревом, да пропляшите вокруг, вот и повен-

515

чались...». «...Астраханцы, в подражение Стеньке, стали в постные дни есть мясо и молоко; кто не хотел, того при-нуждали силою...» (М. Костомаров, 1886). Справлял же он церковные обряды болыпе для поддержки своего ав-торитета, для достижения своей цели. Для этого же на одном из стругов находился шатер, где якобы располагался сам патриарх Всея Руси Никон, эрзя по национальности, который впоследствии полностью отрицал наветы на него о том, что имел связь с восставшими. Хотя попытки связаться с ним у Разина были. Сказать «да», понятно, не мог, знал, чем это кончится. Скорее всего, Никон был ис-кренен. Человек. достигший в результате измены (пусть неосознанной) своему народу, положения второго лица в государстве, никак не мог согласиться на сотрудничество с «сермяжными».

Обратим внимание на важный, как мне кажется, аспект. Война по существу шла между православием, стре-мившимся любой ценой расшнрить территории своего владычества, и исконной верой нерусских народов. Ко-нечной целью церкви было их окончательное духовное порабощение. Это был тщательно спланированный кре-стовый поход против эрзи и других народов Поволжья. В результате его осуществления поколения прежних ино-верцев, предки которых были загнаны в христианство ру-жьем и пряником, превратились в «рабов божьих» или, говоря в открытую, в рабов русского великодержавного государства.

Какой же была война 1670-71 гг.?

Учебники истории нам преподнесли две Отечествен-ные войны - 1812 и 1941^45 гг. Их годовщины отмеча-ются как праздники. Это полуправда, если не ложь. Многие и в мыслях не допускают, что этими датами ученые и политики оскорбляют достоинство народов, населяющих территории от Балтики до Тихого океана. Получается так: ни у какого другого народа, кроме русского, Отечества нет и быть не может. Если его нет, то не может быть у них и войны Отечественой. Это кощунство.

516

В 1670-71 гг. эрзянский народ как и сегодня курдский, чеченский, палестинский и другие народы, вел Великую Отечественную войну за освобождение от русских колонизаторов исконно эрзянских земель, войну за честь и независимость Эрзянь Мастор, войну против очередной ее оккупации. У каждого народа была Отечественная война.

Сила переломила силу: восставшие за свободу своего Отечества потерпели поражение. Началась расправа. К жертвам от боев прибавились жертвы от казней. Царский террор по жестокости и масштабу превосходил, быть может, сталинский или нынешний российский против чеченского народа. Он привел к опустошению и разру-хе стран эрзи и других этносов, к упадку их самобытной культуры и экономики. От множества селений остались головешки.

От войн, как результат, прохудела и царская казна. Алексей «тишайший» вынужден был принимать сроч-ные меры по ее пополнению. Начал с налогов. Для это-го провели, первым делом, учёт того, что не сгорело, кто остался жив, что сохранилось. В 1671 г. под началом кня-зя Путятина, не мешкая, провели перепись. Кроме числа дворов в каждой деревне и людей, проживающих в них, указывались пустые дворы и причины, приведшие к тому. Чаще всего против графы «пустых дворов» ставилась прйписка: «убит (ы) под Кандаратью», «убит под Симбирской», «сбежал», «повешен», «сожжен», «пропал»... К сожалению, лист в «Книге перепйсей...», где были ито-ги о запустевших домах, оказался утерянным, а поэтому о количестве таковых дворов и, следовательно, о геноциде 1670-71 гг. по Алатырскому уезду можно судить только по подсчетам А. А. Гераклитова.

«Из зарегистрированных Пушечниковым в 1624—26 гг. (по тому же уезду) 108-109 селений к 1671 г. пере-стали существовать 60, или 55,5%. Мало увеличивалось число деревень и за счёт вновь образовавшихся: 1624-25 гг-108-109 деревень; 1671-119, 1696-91; 1721-86. К 1671 г. болыне половины селений исчезло и столько

517

же, приблизительно, появилось. Это произошло не из-за «непоседливости» эрзи, не из-за прихоти - искать новые места. Дело не в любви к перемене мест, а в напоре все усиливающейся колонизации «мордовских» земель со стороны русского феодала-крепостника и насильственной христианизации мордвы со стороны монастырей и церквей, в поповско-мессионерском произволе...» (А. А. Гераклитов, 1936).

124 домохозяина погибли в боях за Родину с русскими войсками, из них: 63 под Кандаратью, 34 - под Симбир-ском, 4-под Алатырем, 4—под Тургеневым, 1-под Полой, 2- под Четвертаковым; 4- в своей деревне; 8- пропали без вести; 2- убиты «ворами» (повстанцами); 1-повеше-но за повстанчество; 1-сожжено в своей деревне. Кроме того, сбежало с родной деревни-12; выжжено дворов-32. Это лишь «похоронки» на тех, с гибелью которых двор «выходил из податного тягла». Всего же было уничтоже-но более 10% эрзянского населения Алатырской) уезда. После подавления восстания лишь с территории современной Мордовии было казнено 644 человека, в том чиеве: Саранск -200; Темников - 100; Троицк -70; Краснослободск -56; Зарубкино -67; Журавкино -50; Куньга -60; Паклауш -28; Маресево - 23 (История Мордовской АССР, т. 1,1979). Надо иметь ввиду: сведения эти далеко не полные, они «молчат» о казненных в Арзамасском и других уездах. Точное число погибших в боях, умерших от ран и казненных карателями установить трудно. И это потому, что: а) постарались замести следы своих престу-плений; б) нет желающих докопаться до истины, так как это связано с риском; в) слишком кроваво и мрачно будет выглядеть «благородная миссия» Всея Руси, а затем и России. В источниках литературы встречаются фразы: «не менее 10% эрзи и мокша было уничтожено физически». Только в Арзамасе (Эрзянь Мастор) было замучено и казнено более 11 тысяч, в основном, по-видимому, эрзян. Казнили их в столице своей страны, казнили за то, что бились за Правду, Веру, Отечество.

518

Как и в наше время, более правдивую и полную инфор-мацию о событиях в далекой Всея Руси давала иностран-ная печать. В одном из источников о казнях в Арзамасе писалось: «Место сие являло зрелище ужасное и напоми-нало собой преддверие ада. Вокруг были возведены висе-лицы, и на каждой висело человек 40, а то 50. В другом месте валялись в крови обезглавленные тела. Тут и там торчали колы с посаженными на них мятежниками, из которых немалое число было живо и на третий день, и ещё слышны были их стоны...». Арзамас 1670-х годов - это Голгофа эрзян. На каждые 10 домов назначался «стукач».

Немецкий ученый Юстус Марция об ужасах, твори-мых в Эрзянь Мастор, оставил такие свидетельства: «... сражение под местечком Мурашкино, где очень отлича-лись немцы (в подавлении восставших у деревни Ачадо-во приняли участие польские наемники - Ред.), русским пришлось бы уйти с поля боя (они уже начали отходить), но немецкая конница подоспела к ним на помощь и, вре-завшись в самую гущу мятежников, смешала их ряды и обратила в бегство. Число убитых было огромно, и всех, попавших в плен, перебили. Второе сражение произошло у местечка Лысково; здесь пали лучшие силы мятежников, и сражалось уже не столько войско, сколько беспоря-дочная толпа, страшная только совершенным своим отча-янием. Действительно, резня была ужасающая, а тех, что попались «живыми в руки победителей, ожидали в на-казание за государственную измену жесточайшие муки; одни пригвождены были к кресту, другие посажены на кол, многих подцепляли за рёбра багром.., но никого не наказывали строже, чем Казаков мордвинов ...».

Героя эрзянского народа Бажата Елушева, который в июне 1667 г. посылался «в степь, за изменники башкир-цы с Карпом Оникеевым в вожах, и был во всех боях с мордвою», повесили на Саранской площади. Боляев Акай, весь израненный, был схвачен в родном селе Костяшево (ныне Лямбирский район Республики Мордовия). От села каратели оставили пепелище. Акая перевезли в Красно-

519

слободск и после пыток четвертовали. Этой мучительной казни «заслужили» лишь двое: Разин Степан и Боляев Акай. Это еще один знак его преданности идее борьбы за свободу, его выдающихся полководческих способностей. Имя этого человека должен бы знать каждый эрзянин, в столице Республики давно следовало бы поставить памятник, а на месте, где было село Костяшево (в 17 км на север от Саранска) - памятный знак. Но нет, официаль-ная пропагандистская машина сделала все, чтобы Акай не стал национальной гордостью. В нмперском государстве, каковой де-факто является Россия, чтят память только тех, кто верой и правдой служил, служит и укрепляет мощь этой империи. Примером служит памятник завоевателю Чечении генералу Ермолову, разрушенный, наконец-то. чеченцами в 1991 году. Это же касается и Саранска. Здесь есть памятник Огареву. Не забыт и Полежаев. Но не на-ходится в столице уголка, где бы стоял памятник скуль-птору Эрьзе или академику архитектуры Коринфскому.

16 декабря в Темниковс была заживо сожжена предво-дительница повстанческого движения Алена. «Когда бы все воевали, как я, князь Юрий давно повернул бы от нас лыжи!» - обратилась она перед смертью к согнанному для устрашения народу.

Для усмирения непокорного народа царское правительство не брезговало самыми гнусными средствами. Командир карательного отряда Леонтьев царю писал: «В Арзамас-ском и Ататырском уездах по сю (то есть по правую сторону - Ред.) реки Алатырь воровских людей в сборе нигде нет, а которых деревень мордва с твоими в.г. ратными людьми бились с бою, в тех деревнях перехоронились и он думный дворянин и воевода (т.е. Леонтьев- Ред.) велел те деревни сжечь и... люди многие в тех деревнях сгоренши...» Были сожжены все эрзянские деревни в радиусе 30 км. от Саранска. Реквием по погибшим в Хатыни зазвучал, таким образом, задолго до 40-х годов 20 века. Эрзянский народ был поставлен на колени. И это было трагическим началом, еще более трагичного сегодняшнего положения этноса.

520

Палачи не знали отдыха не только в Стране Эрзян. С. Соловьев, старающийся стороной обходить крова-вые следы завоеваний, приводит, тем не менее, пример: «В Кузьмодемянске (Марий Эл-Ред.) Барятинский оста-новился для розыску: 60 человек пущих воров казнено смертью, у сотни отсечены руки или по пальцу у правой руки, 400 биты кнутом...». Нельзя не заметить: число жертв во многих документах указывается «круглыми» числами: десятки, сотни, тысячи... Зачем утруждать себя считать головы туземцев?

Торговцы интересами своего народа были у всех народов и во все времена. Были они и у эрзи: в зверствах, чинимых царскими карателями во главе Долгорукова и Барятинской, участвовали отдельные эрзянские мурзы. Но были среди них и на стороне Разина, что является еще одним доказательством того, что война была не только за кусок хлеба и кров над головой: людьми двигало святое чувство любви к своей земле, веры Инешкипазу, почита-ния предков, война была национально - Освободительной.

«ЭМ», 1996, 15 августс/

ЭТНОПАРАЗИТИЗМ И ЭТНОПАРАЗИТЫ

Слово «Паразитизм» имеет, как отмечается в слова-рях, два значения: первое - существование двух организ-мов, прй котором один из ййх питается за Счёт другого; другое (переносное) - Жизнь на средства, получаемые от чужого труда. Кроме этого оно Подходит для характеристики Некоторых сторон меж- и вйутриэтнических отношений. Этнопаратйзм имеет несколько видов. Самый распространёнйый среди них - межгОсударственный, имперский. Любое государство, будь оно по численно-сти населения незначительйым или гигантом, стремйт-ся для благополучия господсТвующей (даже иногда не обладающей болынийством) нации йзвлекать доходы от

521

коренных народов. Оно стремится любыми способами (и кнутом и пряником) изъять в угоду главе-народу все цен-ное из материальной и духовной культуры поставленных на колени инородцев. Если нельзя этого добиться ни иде-ологически, ни военной силой, то прибегают к полному уничтожению культуры непокорённых. Так поступали Англия, Испания, Франция и другие европейские стра-ны при вторжении в Америку, так поступил в 20-м сто-летии Китай, оккупировав Тибет, такое же вероломство сделала совсем недавно Россия, двинув армады танков на маленькую Республику Ичкерия. Если государство - инструмент насилия, то насилие, прежде всего, над другими племенами, а потом уж над личностью. Огромные деньги на армию, милицию и другие силовые структуры, на про-паганду тратятся для того, чтобы держать в повиновении отдельно взятых граждан и весь этнос той или иной национальности, для того, чтобы беречь государственный «су-перэтнос» от нашествия извне и при возможности расши-рить за счёт других народов границы его благодействия.

Россия в становлении как государства и в эксплуатации культуры и природных богатств колонизированных народов имела два этапа: допетровский, т.е. до периода, когда она сформировалась как сверхдержава, и послепетров-ский. В первом случае шло интенсивное присовокупление и освоение богатств финно-угорских народов, и народов Поволжья. Ко времени правления отца и сына (Алексей и Петра 1) были ассимилированы чудь, мурома, весь, меря, водь и др. Именно в тот период двор «тишайшего» госуда-ря Всея Руси «приголубил» неистового эрзянина протопо-па Аввакума и его непримиримого противника патриарха Никона. Духовная и экономическая мощь эрзя народа вы-качивались в пользу русского народа широко и в полную силу. Об этом говорят фамилия: Мордвиновы, Полумор-двиновы, Бающевы, Разгуляевы и т.д. Остаётся не совсем ясным, кто же был по национальности Кузьма Минин?

С открытием Петром Первым «окна в Европу» связа-но привлечение умов из стран Западной Европы и других

522

континентов. На русскую культуру, науку и, следователькс), экономику отдавали свой таланты представители и выходцы из многих-многих народов: В. Даль - датчанин; М. Лермонтов - из шотландцев; А. Пушкин - из эфиоп-цев; Д Фонвизин, А. Герцен, А. Фет - немецкого происхождения, Н. Некрасов - полуполяк, Н. Гоголь - украинец, И. Тургенев, Н. Огарёв, Б. Г одунов, Г. Державин, Юсуповы -и т.д. имели татарские корни; В. Беринг - датчанин и т.д.

Нет смысла напоминать о том, какой вклад внес в му-зыку и хореографию, живопись, скульптуру, науку, тех-нику, литературу, театр, кино... еврейский народ. В русскую реальность из него пришли: И.Левитан, Ю. Левитан, С. Ростропович, Г. Вишневская, Д. Ойстрах, Л. Коган, М. Шестокович, М. Плисецкая, Г. Уланова, Р. Щедрин, И. Дунаевский, М. Блантер, И. Кобзон, М. Фрадкин, А. Райкин, Г. Хазанов, О. Фелцман, М. Бернес, А. Крои ...

Наряду с привлечением иностранцев (опять же на на-логи во многом «инородцев») продолжалось «освоение» мечом и крестом сил финно-угров, татар и других, теперь уже «своих» народов. Русскими писателями стали А. Чапыгин, Н. Клюев, С. Есенин (мать эрзянка), М. Горький, Ф. Гладков, В. Фёдоров, Дмитрий Морской, только по-русски пели и поют эрзянки Л. Русланова, Е. Грибова, Н. Кадышева, радует любителей оперетты В. Исляйкин, драмы - О. Табаков. Заметный след оставил эрзянин-ака-демик архитектуры М. Коринфский. «Русским» Роденом называли С. Эрьзю. Теперь его величают... российским. Как угодно, но лишь не эрзянским. Вряд ли Россия будет подчёркивать то, что Дима Демяшкин, участник нескольких международных конкурсов пианистов, - эрзя. Осно-воположником науки о мерзлотоведении был М. Сумгин. Не счесть имена других учёных-эрзян, обогативших Рос-сийскую науку в области биологии, физики, химии, меха-ники, космоса...

«Войне - всё самое лучшее», - гласит римская пословица. Это лучшее, вне сомнения, изымалось в первую очередь у побеждённых народов. Множество военачаль-

523

ников, георгиевских Кавалеров и Кавалеров ордена Сла-вы, Героев Советского Союза из эрзян - подтверждение этому выводу. Вот они, гордость «русского оружия»: В. Чапаев, И. Кутяков. М. Пуркаев, ныне здравствующий М.П. Девятаев, генералы А.И. и А.П. Чичёватовы, Н. Ан-тошкин, Г. Яшкин, космонавты.

Многие поколения безымянных эрзян поредели от бесчисленных войн за язык и культуру иного народа, за расширение сфер влияния Российской империи на всех континентах планеты.

Внутриэтнический паразигизм. Он более многолик, всеохватен и не сразу, как раковые метастазы, заметен. Писатель, пишущий на родном языке, корреспондент, работа-ющий в эрзянском печатном или телерадиоиздании, кандидат, доктор наук, защитивший диссертация) на эрзянских глаголах или на мокшанских могильниках, будто бы в число питающихся за счёт другого не отнесёшь. Могут даже оби-деться: «мы же не живём на средства, получаемые от чужого труда, мы получаем за свой труд на этнос». Их паразигизм заключается в том, что они сочиняют, защшцают, получают доцентские, профессорские, народные, заслуженные звания, различные премии и награды, занимают должности редакто-ров, деканов, ректоров, главы правительства и т.д. не рада будущего эрзянского или мокшанского этносов, а рада самого обыденного, рада «золотого тельца» - денег. Стоит уйти им на пенсию или покинуть по какой-либо причине занимае-мый пост, сменить перо на другое орудие труда, они напрочь забывают о языке, который обеспечивал им «и стол и дом». Но пока люди этой породы на коне, они своей «озабоченно-стью» и ИКД (имитацией кипучей деятельности) наносят культуре предков смертельный урон. Они паразитируют на самом возвышенном - культуре отцов и прадедов. Именно из неё извлекают выгоду эти лицедействукяцие «радетели», подобно ржавчине разъедают остатки этнического «я». Их девиз - деньги, Судьба дарованного им многими предшест-вукяцими поколениями их не беспокоит. О «любви к отече-ским гробам» напоминать им бессмысленно.

524

Можно выделить государственно-этнократический паразитизм (аппарат Главы Республики, Госсобрание, Правительство с его министерствами и комитетами) и паразитизм научно-творческий (писатели, художники, музыканть^ журналисты, издатели, преподаватели учебных заведений разных рангов). Вот несколько примеров.

Эрзянская секция Союза писателей Мордовии состоит из 14 человек, (вместо 20-25 человек в прежние годы). Из них восемь - старше 60-лет, молодых (до 30 лет) нет. Че-рез 5-10 лет на секцию придётся поставить крест. Книги их, выпускаемые Мордовским книжным издательством (тираж 1000 экз!), оседают на складах. С каждым го дом уменынается число подписчиков на журналы «Сятко» и «Чилисема», на газету «Эрзянь правда». Это следствие из-гнания из детских садов, школ, техникумов и ВУЗов эрзянского языка, следствие лишения эрзя народа на свободу слова и совести. Знают об этом председатель СП И.А. Калинкин, знают редакторы А.М. Доронин, Н.И. Ишуткин, В.И. Кечемайкин. Знает и Глава республики Н.И. Меркушкин. Знают, но никаких действии не предпринимают, занимают позицию посторонних наблюдателей. Работни-ки печатных изданий готовы выпускать журналы и газету тиражом хоть в 10 экземпляров, лишь бы платили. «Наше дело - писать!» - заявляют они. А кому?

На эрзянской одежде, захоронениях, обрядах, песнях, молениях, родовых знаках, окончаниях слов, религиозных ритуалах и т.д. защищено несколько сот диссертация В годы национальной) пробуждения (1989-90-е годы) Надежда была на них, на обладателей кандидатских и доктор-ских дипломов. Ставка эта оказалась иллюзией. Так они, дипломированные, и остались на обочине этническо-го движения (кроме Д.Т. Надькина). Преподаватели ка-федры эрзянского языка университета и «мордовского» языка Саранского пединститута глухи к стонам родно-го языка и сегодня. Кредо их жизни предельно простое: сетка расписания - аванс - зарплата. Поэтому нередки случай, когда кандидаты наук, защитившие диссертация)

525

на суффиксах эрзянских глаголов, преспокойно ведут занятия по английскому или французскому языку. Шла бы деньга... И так до самой пенсии. Какая разница - деньги не пахнут! Не пахнут они и для «мордовских» историков. Их десятки. Если не болыне. Есть и доктора наук. Боль-шинство из них диссертация писали на местной материалс. «Трудов» у них множество, но учебник по истории эрзи и мокша так и не написали. За 70 лет даже попыток не делали. Боятся правды. И повторения 1937 года. Да и некогда. То надо в пожарном порядке сочинить 500-летие добровольного присоединения «Мордовии» к Всея Руси (главный сценарист и постановщик Н. Мокшин), то на весь мир и во весь голос трубить о консолидации эрзи и мокши в пресловутую «мордву». А, по существу, превра-щение тех и других в подобие сиамского урода. До учебников ли тут! Ведь за него не только орден, деревянную медальку не подадут. Кто-кто, но историки знают твёрдо: без прошлого - нет будутцего. Чтоб лишить эрзя и мокша народы будущего, они, придворные летописцы, и держат под спудом их историю. Форма этнопаразитизма уни-кальная: продаётся в угоду животу не только интересы этносов, но и совесть. Так и хочется спросить: господа доценты и профессора, скажите честно, что вы сделали для своего народа? Рыли братскую могилу?

Невероятно, но очевидно: диссертации по проблемам эрзянского языкознания пишутся и защищаются на... русском языке. На нём же писались дипломные работы. Даже экзаменационные билеты заполняются на русском языке! На этом же, пусть трнжды ломанном языке чита-ются лекции по языкознания). Могут ли здесь, на фил-факе, привить любовь к языку, к тому, что получили как Великий дар от прадедов! Нет, не учат в этих стенах глав-ному: любнть свой язык, Родину, историю, свой народ. Декан этого «храма» М. Мосин. Тот самый, который в период первых шагов культурно-просветительного общества «Масторава», заявил: «Я политикой не занимаюсь!» Неверно. Занимается, да ещё как: политикой русифика-

526

ции. Защищать бы ему интересы студентов и преподава-телей эрзянского и мокшанского отделений, а не прыгать от активного сторонника коммунизма до его оголтелого критика, чем немало потешая публику.

Духом этнопаразитизма, самое печальное, пропитано школьное учительство. И больнее всего то, что этой болез-нью болеют учителя эрзянского языка и младших классов, Равнодушие (даже к своему делу!), закостенелость мысли и обывательски узкий кругозор среди них поразительны. Во многом это результат деятельности ВУЗов и педучи-лищ, выполняющих заказ имперского государства. Бели здесь не научили обучаемых уважать себя, ценить красо-ту и полифоничность материнского слова, то эту же скуку и бедноту чувства передают детям. Круг замыкается. От-куда взяться хорошему учителю, если готовят в университетс и пединституте не эрзяноведов, а абстрактных рус-ско-«мордвоведов». Специальность, получаемая ими, так и называется: «Русский язык и литература. Мордовский язык и литература». Откуда им взяться, если на эрзянские отделения принимают, зачастую, тех, кому некуда идти. Вот почему часто наблюдается беспечное, если не сказать болыне, отношение к урокам, нелюбовь к своему пред-мету, формальность. Способствуют этому, к тому же, русские классы, в которых все дети эрзянские. Не секрет: многие эрзя-учителя вспоминают о своих национальных корнях лишь в период аттестации, когда нужно поднять тарификацию, и хоть чуть-чуть да отщипнуть от того, что в наследство досталось от родных близких и дальних лет.

Паразитируют на этническом и работники культуры. Сколько в Республике заслуженных работников культуры, заслуженных и народных артистов, деятелей искусств - не пересчитать.. Но многие из них не только «мордовскую» культуру, но два слова по- «мордовски» не могут связать. За всю жизнь не спели ни одной песни на языках эрзя и мокша. Как же могут они повлиять положительно на их культуру?

Этнопаразитизм не щадит даже общественные системы, которые возникали как сила, стоящая на стороне затциты

527

интересов коренных народов. На Первом и Втором съе-здах был сформирован рабочий орган - Совет Съезда. Уме-ло управляемый руководством республики и вездесущими службами, он своей псевдодеятельностью наносит колос-сальный вред этносам, судьба которых поставлена на карту. С самого дня рождения стал Советом не возрождения, а вырождения. И именно потому, что его главой подвизается всё тот же М. Мосин! Самую болыную опасность для эрзя и мокша этносов представляет лицемерие и паразитизм со стороны высших звеньев власти: Главы республики, Гос-собрания и Правительства Мордовии. Все они образованы от государствообразующих наций - эрзи и мокши. Аппарат их, особенно ведомств образования и культуры, состоит в основном из «мордвы». Вот их список на 1.07.97 г.

Глава Республики Мордовия - Н.И. Меркушкин, мокша.

Председатель Правительства РМ - Д. Д. Волков, русский. Зам. председателя Правительства - А.М. Пыков, Русский.

Председатель Госсобрания - В.А. Кечкин, мокша.

Зам. председателя Госсобрания - Е.И. Кулдыркаева, эрзя.

Министр культуры - Ю.Ф. Юшкин, мокша.

Министр образования - В.В. Кадакин, мокша. Министр финансов - Н.В. Петрушкин, эрзя.

Министр печати и информации - А.Ф. Ежов, мокша. Председатель ГТРК - С.Н. Десяев, мокша.

Министр юстиции - Ф. Девятаев, мокша.

Прокурор республики - П.Е. Сенькин, мокша. Председатель Верховного Суда - Г.А. Курышев, Русский.

Председатель Комитета по национальным делам -А.А. Утешев, русский.

Председатель Союза писателей - И.А. Калинкин, эрзя. Председатель Союза композиторов - Н. Митин, русский. Председатель Союза художников - М.В. Салдаев, эрзя. Ректор МГУ - Н.П. Макаркин, мокша.

528

Ректор МГПИ - В.М. Макушкин, мокша.

Ректор кооперативного института - Б.Ф. Кевбрин, мокша.

Директор Театра русской драмы - А.И. Марычев, мокша.

Директор театра эрзян и мокшан - В.И. Нестеров, мокша.

Директор музыкального Театра им. И.М. Яушева -

В.С. Тингаев, мокша.

Директор музыкального училища - П.П. Криворотов, мокша.

Директор МНИИЯЛИЭ - П.Д. Грузнов, эрзя.

Редактор газеты «Эрзянь правда» - В.И. Кечемайкин, эрзя.

Редактор журнала «Сятко» - А.М. Доронин, эрзя.

Редактор журнала «Чилисема» - Н.И. Ишуткин, эрзя.

Редактор газеты «Мокшень правда» - И.С. Лушкин, мокша.

Редактор журнала «Мокша - Г.И. Пинясов, мокша.

Редактор журнала «Якстерь тяштеня» - А.Ф. Ежов, мокша.

Директор филармонии - Н.Ф. Серкин, эрзя.

Управляющий Госбанком - А.П. Тренькин, мокша.

Управляющий Сбербанком - А.А. Ведясов, мокша.

Директор Музея мордовской культуры - Г.А. Балашов, мокша.

Начальник управления почтовой связи - А.А. Сардаев, мокша.

Вот в чьих руках высшая исполнительная, законо-дательная и судебная власть, вот кем управляются под-чинённые им учреждения. Почему же народы, от имени которых они заняли столь высокие должности, оказались у роковой черты? Почему они не исправляют это положе-ние? Почему они паразитируют на вымирающей нации? Ответ прост. Все они слуги Российской Империи и служат ей, а не своему народу. Малейшее ослушание (даже по-пытка говорить не родном языке) - и потеряют они столь

529

34 'Заказ №2634

доходные кресла. Выполняя заказ златозвонной столицы, они ровной этношеренгой шагают в «русские» и ведут за собой всех простых смертных. Русскими (неважно каки-ми, но русскими) стали многие эрзяне Нижегородской, Самарской, Ульяновский, Пензенской и других территория Русских миллионы! Но почему же на экране телеви-зора не увидишь ни одного русского? Почему современ-ная культура (в первую очередь) делается умом и сердцем нерусских? Получается: благо ли инкубация «русских» такого сорта? Сегодня Республика Мордовия служит не для расцвета культуры эрзи и мокши, а для благополучия паразитирующих на ней нацчиновников.

«ЭМ», 1998, 14 июля

ХРОНОЛОГИЯ «ДОБРОВОЛЬНОГО

ВХОЖДЕНИЯ» ЭРЬЗИ И МОКШИ В СОСТАВ РУССКОГО ГОСУДАРСТВА

Летом 1985 года Мордовия отмечала «эпохальную дату»-500 летие «добровольного вхождения» Эрзи и Мокши в состав Русского государства. Дтя обоснования такого события нашлись «историки». которые словно евоими глазами видечи Договор о вечной дружбе и согласии, подписанный об-еими сторонами. Цель этого праздника, который отмечался купечески щедрыми дарами и грандиозными представленияс на стадионе С'аранска и других местах, была предельно понятна: «заработать» Республике очередной, на этот раз юбилейный Орден, а персон, нашедших начало начал - год 1485-й, отметить званиями, хлебными должностями и про-чими почестями. Это был беспрецедентный и самый бессо-вестный факт фальсификашги истории в угоду тогдашыей райкомовско-обкомовской элите. Это был национальный позор. «Вхождение мордвы в состав Российского Государства было добровольным. В пице русского народа она виде-ла не только защитника от постоянных нашествий, грозив-

530

ших ей физическим истреблением и угоном в рабство, но и освободителя от ненавистного ей монголо-татарского ига» — писали заблаговременно М.Ф. Жиганов и Г.Я. Меркушкин, льстя одним и обманывая других. (История Мордовской АССР, том 1. - Саранск: 1979, с. 45)

Конечно же, авторы того помпезно-шумного полити-ческого шоу знали, что ни один народ никогда по своей воле свободу иноземцам не отдавал. Любой народ, исхо-дя из своих возможностей и, не жалея живота, сражается с захватчиками его территории и природных богатств. Не исключение и эрзянский народ. Он на протяжении нескольких веков вёл кровопролитную войну с завоевателя-ми, терпя страдания и бесчисленные жертвы.

Приведенный далее хронологический перечень - до-казательство к сказанному. Без помощи добропорядоч-ных людей, он мог бы и не появиться. Низкий им поклон. Возможно, в предложенной таблице обнаружатся отдель-ные пропуски или неточности. Просим сообщить о них и в одном из номеров дадим пояснение.

1103-4 марта - Князь Ярослав Святославович, втор-гшинся в границы Эрзянь Мастор, был разбит эрзянски-ми отрядами и «... и побеждён бысть Ярослав...».

1172 - Высадка Мстислава и воевода Бориса Жидислави-ча в устье Оки. Взяли шесть сёл и один город. Вскоре после этого русские войска были разбиты и изгнаны с занятой территории, а сам Мстислав чуть не погиб. Суверенность эрзи на этом стратегически важном пункте была восстановлена.

1184 - Великий князь Владимирский, возвращаясь из похода на болгар, «пусти кони на мордву».

1209 - Эрзянское и мокшанское население восстало против колонизаторов. Наместник Рязанского князя был убит повстанцами в городе Кадом.

1221 - После длительной и героической обороны столица эрзян - Обран ош - была захвачена неприятельскими вой-сками и на его месте Владимиро-Суздальским князем Юрием Всеволодовичем сооружена крепость Нижний Новгород, ставшая потом форпостом для захвата Эрзянь Мастор.

531

1223 - Разгром объединёнными силами булгар, эрзян и мокшан монгольских войск Субедея, которые до этого нанесли поражение русско-половецким войскам.

1226 - Поход на Эрзянь Мастор, где инязором был Пургаз, брата великого князя Юрия Всеволодовича Ива-на. «и взята несколько сёл и возвратился с победою.»

1228.	С'ентябрь - Поход против ннязора эрзян Пургаза Васнлька Константановича и воеводы Еремея Глебовича, по-сланных велнким князем Юрием Всеволодовичем, был неу-дачным. В силу каких-то причин войска были возвращены.

1228.	14 января - Вторжение в пределы Эрзянской земли великого князя Юрия Всеволодовича, а также Яро-слава, Константиновичей Василко и Всеволода и Муром-ского князя Юрия Давыдовича. Воинам Ярослава, Васил-ковы и Всеволожи был дан достойный отпор. «... а мордва давши им путь, а сами лесом обидоша их около, избиша, а иных изымаша...»

1229.	Апрель - Нападение эрзянских войск во главе с Пургазом на Нижний Новгород. Взять крепость не удалось, но пасад был разгромлен. Сожгли монастырь и церковь.

1229.	Лето - Нападение на Эрзянь Мастор сына мокшанского князя Пуреша совместно с пбловцами. «... изби Мордву всю и Русь Пургасову».

1232 - Зимой. Полчища войск сына великого князя Юрия Всеволодовича, князей рязанского и муромского вторглись на территорию Эрзянь Мастор, пожгли сёла и «мордвы избиша много...»

1237 - Вторжение татаро-монгольских войск на Эр-зянские земли.

1238-1239 - Второе вторжение монгольских войск. «Того же лета на зиму взяша татарове Мордовскую землю, и Муром пожгоша, и по Клязьме воеваша, и град свя-тая богородица Гороховець пожгоша...»

1242 - Подавление национально-освободительного движения эрзи, волжско-камских булгар и других народов Поволжья силами Батыя (военоначальники Субедей и Муика) по возвращении с Западной Европы.

532

1288 - Набег тагаро-монгол (князь Ералтай) на Рязань, Муром и Мордву. «... и много зла сотвориша, идоша во свояси...»

1319 — У частне эрзи и мокши в походе на Тверь вели-кого князя Московского Юрия Даниловича и татарского хана Кавгадыя.

1339 - У частне эрзи и мокши в походе на Смоленск совместно с русскими князьями и татарами.

1365 - Взятие мокшанами во главе с Тагаем столицы Рязанского княжества.

1377.	2 августа - Эрзяне, мокшане и татары (мишари) под командованием Арабша окружили и наголово разби-ли московскую, владимирскую, переяславскую и нижего-родскую рати. Это сражение вошло в историк) как битва на реке Пияне или Пьянский погром.

1377. Осенью - Эрзянские войска под водительством Алабуги совершили удар по Нижегородскому княжеству «... и множество людей посекоша, а иных полониша, а остаточные села пожегшее поидоша прочь...»

1377.	Осенью - Мокшанские войска под командованием Арабшаха взяли Рязань.

1378 - Зимой этого года Московская и Нижегородская рати пришли «воевати поганую мордву». Взяли, как отмеча-ет летописец, всю землю Мордовскую, пограбили, пожгли, взяли в плен много женщин и детей. Превратив землю в «пустошь», «множество же живых мордвы лучших приве-доша в Новгород, и многими казньми различными казниша их и на леду, волочагце их, по Волзе псы травиша...»

1378.	Лето - Разгром Нижнего Новгорода татаро-эр-зянским войском. Нижегородцы пытались откупом спас-ти столицу. Но откуп не взяли. Город был сожжен.

1382 - Участие эрзи и мокши в походе хана Тохтамы-ша на Москву.

1389 - Участие мокшан в походе Тохтамыша на Сред-нюю Азию.

1391 - Участие мокшанских войск в армии Тохтамыша в неудачном сражении с войсками Тамерлана

533

на реке Кондурча. Участвовало с обеих сторон в этой битве 400 тысяч Воинов.

1395 - Разгром Тамерланом г. Мокша во время его второго похода на Золотую Орду на княжение.

1408 - Нашествие золотоордынского эмира Едигея на Эрзянские и Мокшанские земли. Осада Москвы.

1439	- Приглашение бывшего хана Золотой Ор ды Улу Мухаммеда эрзянскими и мокшанскими феодалами.

1440	- Разгром татаро-мордовским войском московской рати под Н.Новгород ом и пленение великого князя Василия Тёмного.

1444 - Участие мокшан в походе московской рати против татарского царевича Мустафы. «... и самого царе-вича Мустафу убиша...»

1521 - Май - «Того же лета, мая, прииде весть великому князю Василью Ивановичю всея Руси, что казанский сегит и все князи казанскиа, и татарове, и мордва, и черемиса, и чюва-ши, и зсеи люди Казанския земли изменили великому князю и взяли себе на царство крымского царевича Сахиб Гирея, а посланного великим князем царя Шигалея с царства збили...»

1521 - Казанские феодалы предприняли разрушитель-ный поход на Эрзянские и Мокшанские земли.

1534-35 - Участие мокшан в походе Ивана Грозного на Литву. Зимой Иван Грозный с «Новгородскою силою и псковскую, и иных воевод мног, и царя татарского с татары со многими, а иные что на лыжах ходят, дай мордвичи Резанские земли...»

1540 - Казанские феодалы совершили разрушитель-ный поход на Эрзянские и Мокшанские земли.

1551 - Принятие присяга эрзянскими князьям на вер-ность Ивану Грозному. «... а полону им руского никак у себя не держать, весь освобожати...»

1552. Август - Участие эрзи, татар и мокши в походе Ивана Грозного против казанских татар в войске Ю.И.Шемякина. Эрзянское ополчение вёл Иван Кель-дяев, мокшан и темниковских татар вел Темниковский князь Еникеи.

534

1540-1552 - С распадом Золотой Орды эрзяне оказались в двойственном положения. С одной стороны давили на них вновь возникшие «защитники» в лице Московской) княже-ства, с другой - Казанское ханство. Каждый из них старался использовать в своих целях как мог. Часть эрзян оказались в войсках Ивана Грозного, часть - среди защитннков Казани, вынуждены были, следовательно, воевать друг против друга.

1553 — Сентября 6 — Участие мокши в походе для подавления восстания казанских татар против Москвы. «... да Еникеи князь с мордвою Темниковской), да горний люди многие...»

1558-1559 - Участие эрзян и мокшан в войнах Всея Руси против Ливонии (1558, 1562, 1563), Великих Лук (1564), Великого Новгорода (1571) и Швеция (1590).

1606	— Разгром эрзянами Троицкого монастыря в Алатыре в ответ на принудительное крещение. Два архиман-дрита были утоплены в Алатыре, третьего затем сброси-ли с колокольни монастыря. Утопили, к тому же, воеводу крепости Сабурова Ждана.

1606	- Осада Нижнего Новгорода эрзянами, марий-цами и другими под водительством Москова Малкова и Воркадина Чинкова. В осаде участвовали эрзя, марийцы и друтие. Взять город не удалось. Сожгли верхний посад, опустошили русские деревни.

1607	- Взятие отрядами эрзянских мурз Ядрина.

1608.	9 декабря. Битва восставших с правителъствен-

ными войсками в седе Ворсма, что в 40 километрах к юго-западу от Нижнего Новгорода.

1608	- 11 декабря. Нападение эрзян («воры» литвы, и мордва, и бортники и с сотники с стрельцы...») на Нижний Новгород.

1608.	22 декабря. Разгром под Чебоксаром объединён-ным отрядом эрзян, мокшан, марийцев и чувашей, дви-нувшихся на Казань, отряда Фёдора Шереметьева.

1609.	Не ранее 12 января - Разгром под Чебоксаром отрядов эрзян, марийцев и татар отрядом Фёдора Шереметьева. «... воров побили наголову и многих живых поймали...»

535

1609.	- Не позднее 26 января - Отражение нападения на Нижний Новгород «воровских людей». Ими были: «нижегородцы, и арзамастцы, и алатырцы, дети боярские, и татаровья, и черемиса, и мордва, и бортники...»

1609. - Не ранее января 28 - Разгром под Свияж-ском «многих воровских людей свияжских, и чебоксар-ских, и кокшайских, и алатырских, татар, и мордву, и черемису ...кололи что свиней, и трупу их положили на семи верстах.

1609. Марта 11 - Царские войска победили «воров» с Олаторя, и с Курмыша, и из Ядрина, и из Арзамаса, и из Темникова, и из Касимова, князь Еналейко Шугуров, князь Брюшейко Яникеев, князь Иванко Смилинев и др.» Повстанцы эрзя, мокша, чуваши, черемисы, стрельцы хо-тели войти в Сияжск, но были приостановлены и рассея-ны у деревни Бурундуково (Свияжский уезд).

1612 - Разгром под командованием эрзянского князя Баюша Разгильдяева ногайских войск в районе села Чу-калы (ныне Игнатовского района) и «Ардатовского леса». «И отгромили у ногайских людей на том деле всяких людей семь тысяч...»

1656 — Восстание мокшан против насильственного крещения. В селе Амбирево (Агломазово) Шатского уезд а был убит архиепископ Рязанский Мисаил.

1662. После 25 августа - Захват Кунгура (ныне Киров-ская область) татарами, башкирами, эрзянами, череми-сами, чувашами. «... и русских людей посекли.., многие люди в осаде, а выручить де их некому, а крестьянские дворы на Сылве все вызжены».

1670 - Отечественная война Эрзи, Мокши, и других народов Поволжья против царской Всея Руси и насилия Русской Православной церкви. Эрзянские отряды сража-лись под водительством талантливого организатора дей-ствий защитников Родины Боляя Акая. После поражения в районе села Баево Ардатовского района Мордовии (7 декабря) он был схвачен в родном селе Костюшево (в 17 км. севернее Саранска). Село сожжено, а Акай Боляй чет-

536

вертован в Краснослободске (Мордовия). Предводитель-ница Эрзямасских эрзян Алёна Эрзямасская в декабре 1670 г. была сожжена на костре в г. Темникове.

1712.30 ноября - Разгром Саровского монастыря мокшанами Темниковского уезда.

1743-1745 - Антиправославная война эрзян Эрзямас-ского и Алатырского уездов под началом Васильева Не-смеяна, уроженца села Болыное Сеськино Терюшевской волости, ныне Дальне-Константиновского района Нижегородской области. Командирами отрядов были: Помраз Семенов, Шатрез Плакидин, Котрян Андрюшкин, Дружина Цянаев и др. Объявили население своей волости свободным от обязанностей перед помещиками и Российской империей. Повстанцы нанесли поражение царским войскам у деревни Армонихи и Борцово. 26 ноября 1743 г. у деревни Лапшиха повстанцы были разбиты. 282 человека подверглись различным мерам наказания. Васильева Несмеяна приговорили к публичному сожжению.

1773-74-Участие Эрзи, Мокши и других народов в крестьянской войне под водительством Емельяна Пугачева, а также Фирса Иванова, Василия Акаева, Петра Евсевьева и др. Волнениями были охвачены Нижегородский, Козь-модемьянский, Апатырский, Свияжский, Чебоксарский, Ядринский, Курмышский, Пензенский, Саранский, Эрзя-масский, Темниковский и др. уезды. Отличились жители сёл Пиченейка, Киржеманы, Сыреси, Андреевка и другие.

1804-1809 - Антиправославное движение эрзян Тёрю-шевской волости. Ныне Нижегородская область. Его идей-ным наставником и организатором был Алексеев Кузьма (родился 1764 г. в седе Болыное Сеськино Нижегородско-го уезда). Он призывал переходить от насильственных методов ликвидации несправедливости к мирным - на основе возвышения эрзянской веры и разрушения христианства (Эрзянская вера возвысится, а христианская упадет).

«Когда эрзянские молитвы дойдут до Бога, ударят двенадцать Громов и с неба на землю сойдут Давид и сотни ангелов, они станут судить мир, после чего на Земле

537

оетанутся только те, кто исповедует эрзянскую веру, при-нимает Эрзянские Законы, язык, одежду». Моления про-ходили по старинным эрзянским обычаям и собиралось более четырех тысяч. За пропаганду этих идей Алексеева и еще шесть человек, которым вырезали ноздри и нало-жили клеймо на обеих щеках, сослали в Иркутскую гу-бернию, где и погибли.

Вот основные даты борьбы Эрзи и Мокши против завоевателей. После объявленного «дружелюбно-добро-вольного» воссоединения якобы в 1485 г. ещё три сотни с лишним лет народ с оружием в руках сражался за свою независимость. 1804-1809 гг. - последняя попытка осво-бодиться от цепей русского православия и самодержавия. Это движение было последннм аккордом в национально-освободительной войне в течение восьми веков.

После событий начала 19 века, уже два столетия, вы-ражаясь языком современных политиков, власти крепко держат ситуацию под контролем.

Литература: Документы и материалы по истории Мордовской АССР. - Саранск: 1940; Очерки истории. Мордовской АССР. - Саранск: 1955; Абрамов В. По следу времени. - Саранск: 1991; История СССР с древнейших времен до конца XVIII века. - М.: «Высшая школа», 1983»

«ЭМ», 1999, 16 марто

ДОРОГА В НИКУДА

То, что Эрзянский, как и Мокшанский этносы уходят из семьи народов мира, не новость. Доказательств множество. Главное из них - уменьшение численности эрзя и мокша населения, «мордвы», на 228 тыс. Из 1 млн. 153 тыс. (в СССР) в 1989 г. стало по данным переписи 2002 г. 844, 5 тыс. (Россия). Общие потери составят более 308 тысяч. У русских, чувашей и марийцев сокращение

538

составило от 3 до 7 процентов, у удмуртов около 10, у «мордвы» же - 21,3 процента. Из-за многовековой борьбы за независимость, территориальной разбросанности и некоторых других причин уменьшилось, в основном, число эрзян. Из-за того, что интенсивцо осуществляется ассимиляция, дети и молодёжь не знают языка родите-лей, при следующей переписи процент «убыли» может возрасти два-три раза.

Способов удаления этносов с географической карты не одна сотня, но основные среди них следующие.

Политика русификации и её плоды.

Она осуществляется Русью-Россией чуть ли не с 10-11 веков. В 19 веке о ней говорилине таясь. «Россия только для русских, а русским может быть. каждый» - вещала одна из газет царской России. При Николае II, Витте, Плеве, Бобри-кове и других «звёзд» русской администрации, эта политика называлась политикой единообразия. Теперь её, тоже особо не стесняясь, продолжает «Единая Россия» и создаваемые с помощью её органы управления. Она включала и включа-ет: насильственное крещение, запрет преподавания родного языка, рекрутство, «разбавление» плотности аборигенного населения русским, поддержка смешанных браков, лише-ние средств информация, перемена мест жительства, «вер-бовка», целина, «великие стройки коммунизма», налогоо-бложение, препятствия на пути к образованию и т. д. и т. п.

В настоящее время Российское государство болыпе делает упор на три компонента насилия над «нацмена-ми»: образование, средства массовой информации и деятельность русской православной церкви. Результаты их работы чудовищны. Только 0,2 процента (!) эрзянских де-тей в России, от их общей численности, обучаются в разных формах в течение первых трёх-четырёх лет на родном языке. Поистине «кузниця», где из нерусских куют русских, - это детские садики. В Саранске их 66, с языком родителей знакомят лишь в четырёх-пяти. Здесь же 55 об-щеобразовательных школ. Ни в одной из них родные язы-ки на должном уровне не ведутся. Нет эрзянского языка в

539

учебной плане школ крупных посёлков Комсомольский, Атяшево, Чамзинка, города Ардатова н т. д. Ещё драма-тичнее положение за пределами Мордовии. Здесь, при-мерно, на 18-20 тысяч населения приходится одна школа, где эрзянские дети на самом примитивной уровне (в форме факультатива, разговорной речи) «проходят» язык родителей.

Система дошкольного и школьного воспитания, таким образом, - это самое действенное средство в инкубации русскоязычных.

Эрзя и Мокша народы лишены фактически права на свободу слова - нет у них ни радио (меньше часа в неделю), ни телевидения (меньше часа в неделю), ни газет. Имеющиеся газеты «Эрзянь правда» и «Мокшень правда», учредители которых Правительство и Госсобрание, защшцают интересы не Эрзя и Мокша народов, а интересы правящего режима власти, т. е. они прямо или косвен-но способствуют претворению в жизнь политики русификации. В них бедственное положение Языков коренных этносов не отражается.

Снова о своих методах борьбы с «язычниками» вспом-нила церковь. Чуть ли не в каждом эрзянском селе откры-ли так называемые храмы, в которых столь «любимые» Александром Пушкиным, нередко полупьяненькие «банки» читают молитвы и ведут службу на церковно-славянской, а по сути на русском языке. К двум тёмным силам пришла третья - церковь. Православная вера, кроме обо-лванивания, ухудшает экономическое положение быв-ших «язычников». Кто может подсчитать какие капиталы уходят на сооружение культовых зданий и содержание церковных служителей? Кто скажет во что обойдётся на-логоплательщикам, в том числе атеистам, сооружение кафедральной? собора в Саранске? Пока собрано, в основном из госкармана, 11 млн. 400 тысяч рублей. Это только на начало стройки, на рытьё, считай, котлована. Сколько народных рублей проглотит эта «гордость Саранска», не подсчитает, пожалуй, никто.

540

Вся, или почта вся деятельность РПЦ направлена на обрусение эрзянского населения - сделать на всю Россию единый «могучий» русский народ.

Кто пред ал «Мастораву»?

У Эрзи и Мокши нет влияющего на ход событий на-ционально-общественного движения. Следовательно, нет должной оппозиции и общественного контроля за деятель-ностью администрация Поэтому она работает не столько во благо народа, сколько во благо себя, во благо великой цели России по перемолу Эрзи и Мокши в русских.

С болыпим трудом созданная в 1989-1990 годах куль-турно-просветительская организация «Масторава» дели-катно была «национализирована», не без помощи спец-служб, властями. Его создатели Маризь Кемаль, Дмитрий Надькин, Григорий Мусалёв, Евгений Четвергов, Елена Грачёва, Анатолий Анисимов, Валентин Девяткин и дру-гие, не имевшие опыта политической борьбы, упустили шанс спасти и сохранить от «прописки» правителей, со-зданную ими организацию.

3-5 августа 1990 года состоялся Съезд общества «Масторава». В состав руководящего его органа уже тогда не были включены большинство организаторов движения. Всего че-рез полтора года, 15 марта 1992 г. - снова Съезд. Но почему-то не «Масторавы», а мифического, говорящего на двух языках, «мордовского» народа. Зачем нужна была такая спешка, остаётся догадыватъся. Председателем общества этого «народа» избрали Дмитрия Надькина, создателя «Масторавы», талантливого учёного-лингвиста и поэта. Через четыре меся-ца 58-летний профессор, который не жаловался на здоровье, скоропостижно умирает в Финляндия Лидер национального движения, пользовавшийся авторитетом, был удалён с общественно-политической арены. Помогли этому, можно не сомневаться, посторонние силы. Общественное движение пе-решло почта полностью под протекторат властей Мордовии. Оно было де-факто тихо-мирно разгромлено.

Прошло пятнадцать лет с тех пор, как вслух заговори-ли о том, что есть народы Эрзя и Мокша. Спустя столько

541

лет, возникает вопрос: «Кто же из самих «масторавцев», организаторов общества, тайком способствовал службам передать «Мастораву» сильным мира сего? Кто её преда-вал? Мужчина? Или может, кто-то из женщин?» То, что были среди них такие, вполне вероятно. Кто?

Наследникем «Масторавы», внешне, стало межре-гиональное «общественное» движение «мордовского» народа. Слово «общественное» без кавычек писать не-возможно, так как оно, это «движение», декоративно - в реальности совещательный орган администрации Главы, Правительства и Госсобрания Мордовии, работает под их диктовку. Эта организация общественная лишь по форме, а по сути - государственная.

Поскольку цель Российского государства создание единого русского народа за счёт русификации нерусских народов, то власти Мордовии и их сателлит - «общественное» движение мордвы - являются непосредственны-ми исполнителями этой гнусной политики. В связи с этим и по этой причине Совет движения (председатель Михаил Мосин) работает в режиме собраний, разработки меро-приятий, которые не выполняются, обещаний и прочих шумовых эффектов. Конкретными делами - преподава-ние эрзя и мокша Языков в школах, детских садах, СМИ, книгоиздание, поиск талантов, законодательная инициатива и т. д. - он не занимается. Вместо борьбы за полити-ческие, гражданские и этнические права эрзян и мокшан в какой-то мере выполняет функции министерства культуры и Госкомитета по национальной политике Мордовии, (концерты, фестивали, развлекательные экспедиции, це-ремониально-юбилейные мероприятия и т. д.).

Совет межрегионального движения наделён правом Законодательной инициативы. Этим правом ни разу не пользовался. И не воспользуется. Мало того, он проиг-норировал инициативу Фонда спасения эрзянского языка обсудить на одной из сессий Госсобрания выполнение За-кона о государственных языках Республики Мордовия и принять соответствуюгцее решение.

542

Карманная «общественная» организация занимается болыне имитацией возрожденческой деятельности. Фестиваль концерты нужны. Они способствуют пробуждению национального самосознания и чувства солидарности. Но без обучения детей на материнском языке в садиках и школах культурные мероприятия - наркотики. С помощью их создаётся видимость забота о сегодняшием и завтрашнем дне этносов. Владыки власти знают: песни без уроков эрзянского долго не продержатся, угаснут. Кроме того, фе-стивали - удобная форма отчётностн для чиновников об этой «заботе». Деньги-то немалые расходуются! Разве это не проявление любви к культуре того или другого этноса?!

Вместо поиска результативных, приносящих пользу путей восстановления языковой культуры, исполком и совет движения упорно насаждают разрушительную идею о едином «мордовском народс». Михаил Мосин, председатель Совета, выдвинул ещё более несущее смерть пред-ложение - создать «единый Мордовский язык». Или это из-за непонимания опасности этого клича, или же от лу-кавого с чьей-то подсказки.

Открыто всем ветрам политическое бесправие.

Нерусские народы в границах России политически беззащитны. Международные пакты по правам нацио-нальных меныпинств, подписанные Россией, - простые бумажки. Что говорить о международной праве, о Кон-венпии МОТ № 169 и других документах, когда не вы-полняется Основной Закон государства - Конституция? Не выполняются статьи 26, 28, 29, 31, 44. Прокуратура!, Конституционного Суда это будто бы не касается.

Судя по сообшениям электронных и печатных рос-сийских средств информации, в России проживает лишь один народ - русский, Об этом заявляли кандидаты в де-путаты в Думу (Владимир Жириновский), кандидаты на пост Президента (Михаил Харитонов). Нет в России 160 народов. Исчезли. Госдума вместо защнты прав коренных народов ведёт беспощадную борьбу с «террористами». Хлопоча о преподавания в Латвия, бывшей колонии, рус-

543

ского языка, на заседаниях ни разу, ни один депутат не заявлял об ужасающем положении нерусских народов в самой России. Разве это не предел цинизма и лжи?

По двум Десяткам каналов центрального телевидения (и радио) можно наслаждаться, кроме русской, конечно же, культурой японцев, немцев, китайцев, евреев, Казаков, ушедшего в небытие народа майя.., но песни коми, марийцев, бурят, эрзи, мокши, чувашей, аварцев, даже татар не услышишь. Нет их в России! Растворились! Все ве-щание ведётся на русском и только на русском. Указ Пре-зидента России о создании Программы передач на языках народов России по каналу «Культура» повне в воздухе.

В России, повторяемся, вместо политики сохранения культур коренных народов, главенствует политика их искоренения. Где как не в России в парламенте должна быть палата национальностей? Её нет. Вместо неё, после многократных перекроек, окончательно похоронили одну из структур исполнительной власти - министерство по делам национальностей. Вот поэтому СМИ, особенно общероссийские, вопросы жизни национальностей обхо-дят гробовым молчанием. Вот только чеченцы подводят -нарушают эту тишину. Не будь их, в устах радио и - теле-говорунов остались бы в России одни русские.

До сих пор (!) не опубликованы результаты переписи населения 2002 года. В результате издания данных учёта того и гляди «выплывут» и другие национальности. Это будет портить картину «единообразия». Потому до сих и держат статистику за семью печатями. Можно быть уве-ренным, поступят с переписными листами так, как с из-бирательными бюллетенями, когда на 100 избирателей в ящике оказывается 120 и более.

Эго в Москве. На местах не лучше. Царь Николай П доби-вался единообразия, старался стереть самые малейшие своеоб-разия в культуре и быте «иноверцев». Президент Путан про-должает политаку царя, делает это под прикрытаем приве-дения всего и вся в соответствие с федеральными законами и обещаниями. Главный рычаг в достижении этой цели —

544

«Единая Россия». В результатс «соответствия» вычеркнули все самые «тощие» завоевания по сохранению разнообразия самобытных культур, все признаки суверенности. Не счита-ясь с Конституцией, убрали из паспорта графу «национальность», упразднили вторую палату в парламентах некоторых республик, вычеркнули положения о Съезде народов, нало-жили вето на латинскую графику, по «просьбе трудящихся» «сократили» Коми-Пермяцкий автономный округ и так далее.

На уровне Законодательной, высшей власти Эрзя и Мокша народы, как и другие народы, находящиеся под юрисдикцией Российского государства, абсолютно бес-правны. Депутаты в республиканские парламенты из-бираются русскоязычным болынинством и защищают интересы не коренного народа, а голосующего за них болынинства, интересы русской культуры, добиваются осуществления николаевского «единообразия» или пу-тинского единоросского «соответствия».

Для того, чтобы развивались языки и бесценная культура коренных народов, ставтне национальными менынин-ствами на своих исконных Землях, чтобы в Россию пришла цивилизованно-спокойная жизнь, справедливость и благо-денствие, необходимо иметь в парламентах национальных образований палату национальностей. Выборы должны проводиться по территориальным (в палату Республики) и национально-территориальным (в палату Национальностей) округам. Это справедливо и демократично.

Для осуществления этого проекта нужна сильная об-щественная оппозиция. Её, в свою очередь, может взра-стить или политическая партия или, хотя бы, дееспособ-ная общественная организация.

«ЭМ», 2004, 24 марта

545

35 *3ахаз№2634

ПРАЗДНИК, КОТОРЫЙ НЕ состоялся

16 июля 1928 г. вышло Постановление ВЦИК об образовании Мордовского автономного округа в составе Средне-Волжского края. Из-за разбросанности Хозяина Округа по всему СССР процесс обретения государствен-ности шел с болыпими трудностями. Уже в начале 20-х годов прошлого века заявили о себе народы Коми, Уд-мурты, Мари и другие. И только в 1928 г., наконец-то, сбылась многовековая мечта Эрзя и Мокша народов -иметь, хотя бы под чужим именем, свое государство.

За несколько лет относительной свободы были до-стигнуты колоссальные успехи в культурном строитель-стве, это была фактически культурная революция. За столь короткий период, 1928-1935 гг., были изданы на эрзя и мокша языках учебники по математике, географии, истории и т.д., открыты школы, педучилища (более 12!), стали развиваться литература и искусство. Это был короткий, но поистине «Золотой век» в жизни нации. Со-юзные власти в те труднейшие в экономическом отноше-нии времена находили средства на то, чтобы развивались образование и культура национальных меныпинств. Это был неудержимый порыв духовного подъема, ренессанс веками порабощенного народа. Даже кровавый 1937 год, даже варварски дикое Постановление ЦК КПСС и Правительства СССР «О дальнейшем укреплении связи школы с жизнью» 1958 г. - фактически о запрете преподавания в школах родных Языков - не могли полностью погасить силу и размах этого порыва.

Прошло 80 лет.

Власти Мордовии решили отметить дату образования Округа Днем района. Провели его во всех районах. 19 июля гуляли-пели Дубенский, Кочкуровский и Ельников-ский районы. 20 июля плясали в Теньгужове..

Дубенки. Семь утра. На всё эрзянское районное село Дубенки льются с радиоусилителей ... русские песни. Вы-вески, куда ни посмотришь, - на русском. Даже на урнах

546

для мусора умудрились в честь юбилея вывести словечки на нем! Единственное, что порадо вало в это раннее утро -белые, аккуратно выглаженные форменные рубашки на милиционерах. Стражи пордяка стояли и приветливо улы-балнсь на каждом углу. Неужели их столько в Дубенках? Что, это главное достижение за 80 лет жизни автономии?

Мероприятие проводилось в парке. Открыл его глава района Виктор Прокин, эрзя. Доложил о производствен-ных победах. На русском, понятно, языке. Его продолжил Валерий Кечкин, председатель Гособрания РМ, мокша. На русском языке. Долго говорил Вячеслав Осипов, эрзя, депутат Госдумы, на русском, конечно же. Очередь -«толкнуть» речь - добралась до Виктора Данейкина, эрзя, зам.министра. Докладывал на том, «на котором разгова-ривал Ленин», т.е. на русском. Тема одна: производство и успехи. Многие-многие были награждены грамотами, подарками и прочими знаками внимательности.

Хотя бы для формальности отметили труд хотя бы одной учительницы эрзянского языка! Куда там... Если «вожди» района и приехавшие со стороны даже словечка не вымолвили о цели создания в 1928 году Мордовского Автономного округа, что уж говорить об учителях, об эрзя языке! А ведь он был рожден как раз для того, чтобы эрзянский язык не исчез с лица земли, чтобы выглядел достойно среди других. Так думали в 20-30-е годы авторы государственности, «автономисты». А что сделали, как поступили их потомки, проиллюстрировал так называе-мый Дубенский колхозно-совхозный праздник.

После «прений» и водопада подарков начался концерт. И опять почти полностью... на «великом могучем»! Номера, ведущие все и вся, считай, на нем. Вот тебе, бабушка, Юрьев день! В советские времена хотя бы для ви-димости вставляли в программу «национальные» номера, а тут, потеряв стыд, малейшую порядочность, выкинули, как изношенные ботинки, почти все эрзянские составля-ющие. Под занавес «жару поддал» ансамбль «Росичи». Язык, песни чьи - задумываться не стоит. Больнее все-

547

го то, что это русское блюдо с шовинистическим гарни-ром эрзяне, можно сказать, бывшие, скушали со смаком. Кстати, приглашали организовывать дискотеку Какинень Видяя, земляка. Он назвал сумму гонорара - 7 тыс. Получия отказ. Много. А вот за русские песни «Росичей» дали, будто бы, более Сорока тысяч. Деньги нашлись.

Дубенский район - это Родина знатоков и тонких це-нителей эрзянской словесности: Александра Арапова, Людмнлы Рябовой, Анны Сульдиной, Любови Дергаче-вой, Александра Щеглова. Леонида Седойкина. В Дубенской школе в довоенные годы расцветал талант Андрея Юргая. Стихи их со сцены не звучали. Их самих, удивле-ния не хватает, на праздник не приглашали. Не оказался среди гостей и автор эпоса (!) «Масторава» Александр Шаронов! Мало того, не пригласили его. земляка, власти Теньгушевской) района. Это же был юбилей эрзянского языка, а председателя Фонда спасения эрзянского языка Г.Д. Мусалева даже к микрофону не допустили. Почему, спрашивается, вычеркнукли из списка гостей Евгения Четвергова, уроженца этого района? Болыпе его вряд ли кто сделал во благо эрзянского языка. Почему не дали возможность рассказать об истории создания Автоном-ного Округа, района земляку, историку, профессору Ни-колаю Заварюхину?

Чьё же тогда 80-летие отмечали? Верно кто-то заме-тил: это был не юбилей, пусть усеченной, государствен-ности, а обычный день работников сельского хозяйства в русском селе, где до безумия плясали на костях предков.

Вот оно — лицо власти! Что это, ограниченность, неве-жество с невежеством её представителей или чья-то злая воля? Ни поэзия, ни эпос - гордость и символ народа, ни эрзянская культура в целом их не интересовала.

Район во всей России - самый эрзянский. Можно день-другой походить по райцентру и не услышать русскую речь. Он, своего рода, - этнозаповедник, где можно днями наслаждаться песенностью эрзянского говора. И этот уголок земли, осколок Эрзянь Мастор, надо было

548

бы беречь как зеницу ока. Гордиться им. Но.., эта уни-кальность не даёт покоя русификаторам. Зуд им не даёт спать: есть ещё район, где «государственный» язык - эрзянский. Неужеяи существует такое измерение ненави-сти к своему языку-матери?

То, что произошло в Дубенках, как и в других районах, куда страшнее, чем год 1937-й. Тогда, устроив в стране кровавый пир в духе средневековых обычаев, на административное деление СССР, на национальное образование не покушались. Теперь же районные действа были направлены на то, чтобы о существовании Эрзи за-были, на то, чтобы районы не дожили до своего 85- или 90-летия, на то, чтобы стереть с карты России границы финно-угорских и других гособразований, чтобы разру-шить Республику. Метод один - русификация как эрзян, так и других народов. Добиваются такого финала «эрзяне» Прокин, Осипов, Данейкин и вереница им подобных. Их сонная душа - можно, не сомневаться, к тому же, Глухая! - не ведает: Эрзя язык вкупе с мокшанским открыва-ли в 1932 году агропединститут, ставший университетом, построили европейски ухоженный, архитектурно свое-образный город Саранск, эрзянский язык дал Виктору Прокину высшее образование и степень кандидата наук, сделал его главой района. Многие-многие стали, благо-даря эрзя языку, профессорами, академиками. Эрзянский язык Вячеславу Осипову, Виктору Данейкину и тысячам других дал путевку в болыпую жизнь. Эрзянский язык, построив заводы и фабрики, обеспечил тысячам тысяч ра-бочим, колхозникам, интеллигенции рабочие места, кор-мил и кормит поныне.

А теперь?

Правильно сказал кто-то из мудрых: политика и коммер-ция нравственности не признают. У них один девиз: цель оправдывает средства. Правоту сего изречения дубенские власти сполна показали праздником, который не состоялся.

«ЭМ», 2008, 30 июля.

549

кто они, герой россии?

Лётчики Валерий Чкалов, Алексей Маресьев, Михаил Девятаев, космонавт, Герой Советского Союза Виктор Парцаев, отважный подводник Федор Видяев... Имена -легенды. Они жили в душе, чаяниях многих поколений. Многие стремились подражать, быть похожими на них, совершать в жизни нечто похожее их подвигам, гордились ими. Книга Бориса Полевого «Повесть о настоящем чело-веке», вышедшая ещё в годы войны, где рассказывалось о героизме, о твердой воле попавшего в беду лётчика Ма-ресьева, зачитывалась, что называется, от корки до корки.

Сбитый в воздушном бою и оставшийся без обеих ног, испытывая и преодолевая физические и душевные муки, добился, опять же ценой усилий, того, что снова сел за штурвал истребителя. Всего за годы войны сбил один-надцать машин противника, семь из них - после ранения, без ног. Единственный случай в истории Второй мировой войны! Гордились несгибаемой его волей, желанием жить полнокровной жизнью, старались в минуты испыта-ний брать с него пример.

Прославленный пилот - эрзя. Говорит об этом, в первую очередь, его фамилия.

«Марямс», в переводе на русский язык, - слышать. Маризь, соответственно, - услышали. Дохристианское мужское личное имя Маризь было среди эрзян одним из распространенных. Оно сохранилось до наших дней в на-званиях населенных пунктов и фамилиях. В Республике Мордовия есть сёла: Покш Маризьвеле (Большое Маре-сьево) и Вишка Маризьвеле (Малое Маресьево). Большое село с таким названием живет-поживает в Нижегородской области. Оно, к сожалению, успело обрусеть «до основания». Эрзянским уже не назовешь. Фамилия Маресьев - одна из часто встречаемых в книгах пользователей телефоном, в списках избирателей и т.д.

...Алексей Петрович Маресьев родился 20 мая 1916 года в городе Камышине Саратовской губернии. В три

550

года остался без отца. Мать, Екатерина Никитична, рабо-тала уборщицей на деревообделочном заводе и воспиты-вала троих сыновей - Петра, Николая, Алексея. С детства приучала их к труду, честности, справедливости. Русский.

Русский... Удивляться этому не следует. Если русским назвали Степана Эрьзю, то о других и говорить не стоит.

Словом, сомнений об эрзянских корнях Алексея Пет-ровича никаких. В ответ на такое «дерзкое» заключение слышу за спиной тихий ропот и, вдобавок, с ехидцей упрёк: «А, у вас все - эрзяне, вся Россия!..»

Да, так оно и есть. Убедишься в этом, заглянув на кар-ту России, особенно на среднюю полосу и выше, на так называемый русский Север. Вся, за исключением позд-них поселений, топонимика, считай с берегов Балтий-ского моря и до Зауралья - финская. Это говорит о том, что русская культура, включая, в первую очередь язык, росла-развивалась на финно-угорских землях. Вот она, питательная среда русского языкознания, культуры в целом! Понятно, народы-аборигены - чудь, ведь, меря - не вымерли, они перешли на другой язык, стали русскими. Не диво, что многие-многие писатели, артисты, государствен-ные и религиозные деятели, военачальники, герой многих-многих войн - потомки финно-язычных народов. Ленин, Сумгин, Шаляпин, Русланова, Илья Муромец, Степан Разин, Никон, Аввакум, генералы Пуркаев, Власов, писатели Федор Гладков, Максим Горький, поэты Сергей Есенин, Василий Федоров. Все они из эрзянских кровей. Юрий Гагарин - потомок мерян третьего поколения.

Такая плеяда знаменитостей затмит любое ёрничанье типа «у вас всё эрзянское!»

Не диво и то, что в русской языке, особенно на терри-ториях, где проживали когда-то эрзяноязычные меряне, множество финских и угорских слов, словесных оборотов и фразеологизмов.

.. .Будучи лет двадцать пять назад в Москве, я узнал номер телефона Советского комитета ветеранов войны, где Алексей Петрович работал в ту пору ответственным секре-

551

тарем, и набрал его. От волнения замер, не дышу. Щел-чок и услышал «да-да». Голос спокойный, не Высокий и не бас, с добротной дикцией. Представляюсь. Объясняю повод для звонка. Спрашиваю: «Алексей Петрович, Вы по национальности эрзя? Фамилия Ваша... У нас в Мордовии встречается довольно часто. И слово эрзянское». В ответ тот же уравновешенный, приятного тембра голос: «Знае-те, я точно сказать не могу. Может быть... Знаете, найдите журнал «Крестьянка», там что-то про это есть...», — и на-звал номер журнала. На этом разговор наш кончился. По приезду в Саранск завяз в домашних и общественных забо-тах и в названный номер журнала так и не заглянул.

И вот новая встреча. 20 мая 2011 года А.П. Маресьеву исполнилось бы 95. Валентина Оберемко из АиФ (№ 20, 2011) взяла интервью у сына его - Виктора Алексеевича. Прочитал его и ожил в памяти тот минутный разговор с его отцом, ещё полнее, шире раскрылся могучий дух, национальный, точнее эрзянский характер героя из «Повес-ти о настоящем человеке».

Вот отдельные высказывания из этого интервью. «Его кабинет (А.П. - Ред.) был на втором этаже. Потом предло-жили первый: «Нет, буду ходить на Второй». «Более того, он ходил без палочки». На 50-летие вместо «Запорожца» ему подарили «Москвич». На заводе хотели как лучше: «Мы Вам сделали ручное управление, будете ездить без проблем». Папа возмутился: «Никакого ручного!» «И до 75 сам ездил. Ходил всю жизнь на одной модели проте-зов». «А вот для личного благополучия он так и не смог -или не захотел - хоть что-то сделать. Так и умер на своей узенькой кушеточке». «Не надо мне, Витька!»

Вот такой до упрямства стойкий в делах и равнодуш-ный к личному благополучия», честный и прямолиней-ный был один из обрусевших представителей Эрзя народа Алексей Маресьев.

Уместно вспомнить и автора книги «Повесть о настоящем человеке», Бориса Полевого. У него, знать, был осо-бый нюх - находить в людском океане персон с особой

552

отметиной, неординарных, талантливых. Своей повестью он подставил плечо, помог литературному герою в реальной, столь богатой несправедливостью жизни, помог сохранить человеку человеческое. Он же, Борис Полевой, «раскрутил», сделал подвиг Маресьева (по книге Мересь-ева), известным миллионам сердец от моря до моря.

... Степан Эрьзя. Книга Полевого о нём, многочислен-ные публикации в периодической печати познакомили многолюдный СССР и другие страны с жизнью и непов-торимым творчеством гения скульптуры, с его до упрям-ства одержимым, как у Маресьева, поистине как сталь, характером. Поклон низкий праху твоему, Б.Н. Полевой!

В пору моего ученичества, а это 40-50 годы, в школьной программе был рассказ, помнится, Константина Симонова «Русский характер»... .Обгоревший до неузнава-емости танкист после госпиталей возвращается домой. Переступает порог и его не узнаёт даже мать. От боли, пронзившей грудь солдата, обиды резко поворачивается к порогу и, не сказав ни слова, выходит из избы. Этот эпизод ыазван автором проявлением русского характера.

Алексей Маресьев, оказавшись в такой ситуацни, по-ступил бы, думается, иначе - рассказал бы о своем не-счастье, открылся бы матери, для которой куда горестнее была бы «похоронка» или извещение «без вести пропав-ший». Он бы превозмог, победил свое отчаяние и пода-рил матери слёзы радости.

Эрзянский характер... Какими мерками он измеряется?

Подвиг и жизнь, которая, считай, тоже подвиг, Алек-сея Маресьева - ответ на этот вопрос. Остается лишь кое-чем дополнить: настойчивость в достижении цели, упор-ство в отстаивании своих взглядов и принципов, смелость и решительность.

Удивляет сходство манер поведения и черт характера разных по времени выходцев из Эрзя народа. Своего рода эталоном упорства, граничащего с фанатизмом, был и остается «житие» протопопа Аввакума, эрзянина, уроженца села Григоркино теперь Нижегородской области. Испыты-

553

вая многие тяготы преследований со стороны «тишайшего» царя Алексея, побыв с семьей несколько лет в Сибири, пред-почел огонь (сожгли в подполе), чем идти на поклон царю-самодержцу, пойти на сделку с совестью и изменить своим убеждениям. Нет, не соблазнился царскими посулами.

Почти такой же путь у его противника по Вере, ново-вера, реформатора церкви патриарха Никона, эрзи из села Вельдеманово, земляка Аввакума. Отрешенный от сана патриарха, обиделся, но не сник, не покорился царю-ба-тюшке, не стал целовать руку Алексея Михайловича.

За независимость Эрзянь Мастор, за Родину сгорели в пламени инквизиторов РПЦ Алёна Эрзямасская, Несмеян Васильев, четвертованы были Степан Разин и Акай Боляй. Все они - эрзя!

Это 17-й век. Казалось бы, что общего может быть с веком 20-м?! За три столетия, пролетевшие друг за другом, изменилось многое. И человек стал несколько иным, и обычаи, и быт стали другими. И все-таки аввакумовская самоотверженность, готовность на самопожертвование, не-отступность, все эти черты характера не канули в Лету, они появились и спустя многие-многие годы. Разве не они по-могли обрести крылья Алексею Маресьеву и взлёту таланта великого Степана Эрьзи? Разве не они, вкупе с храбростью и мужеством, сделали Василия Чапаева в 32 года кавалером Георгиевской) Креста и ... легендарным комдивом?

Не даёт покоя, вновь и вновь забегает в извилины, напоминает о себе вопрос: почему у столь теперь мало-численного народа Эрьзя так много звезд недосягаемой высоты? Почему у многомиллионного, для сравнения, русского народа нет Маресьева, почему подвиг мокша-нина Михаила Девятаева не смог совершить сын другого народа? За что сожгли Аввакума, Олену Эрзямасскую и Несмеяна Васильева - понятно. Почему повесили генера-ла эрзянина Андрея Власова - тоже известно. А подвиги Чкалова, Маресьева, Девятаева, Видяева и многих-мно-гих других времён Первой и Второй мировых войн? Ка-кую дать мотивировку их героизму? Какая сила побудила

554

их подвигу. Чем объяснить то, что эрзяне и мокшане по числу Героев Советского Союза занимали в СССР третье или четвертое место в расчёте на душу населения?

Три вопроса. На первый, связанный с сожжением про-топопа Аввакума, Несмеяна Васильева, Олёны Эрьзямас-ской дан. Он на поверхности и напряжений ума не требует.

Вопрос Второй. Какая мотивация героизма в СССР в 1930-40 годы?

Цель любой войны - захват чужих территорий, их при-родных богатств, в том числе и полезных ископаемых. Но первейшее богатство - людские ресурсы. Главная задача агрессора - сделать население захваченного государства «своим», мыслящим категориями захватчика, «хозяина», отучить любить родные луга и поля, а чужое восприни-мать как родное. Покоренный, с «обновленной» менталь-ностью и психикой, зомбированный народ будет выпол-нять с помощью соответствующих административных Рычагов, волю народа-победителя с удвоенной энергией. Вот источник героизма среди лиц нерусских народов. Вот почему среди эрзи так много Героев Советского Союза.

Вопрос третий. Что бы стало, если «малочисленный» эрзянский народ сумел в историческом прошлом отсто-ять свободу и независимость и имел бы, конечно же, свое государство?

Во-первых, он был сегодня не таким «малым». По подсчетам историков-демографов, при свободном, без угнетения, без экономического и политического давления со стороны его покорителя численность народа Эрзя составила бы, примерно, двадцать пять миллионов и государство его, можно не сомневаться, далеко-далеко не вместилось бы в границах сегодняшней Мордовии.

Во-вторых, по уровню развития производства, экономики, образования, культуры... не уступало бы оно сегодняшней счастливой Финляндии.

Свобода - слово не только сладкое... И не только слово...

«ЭМ», 2011, 27 октября

555

ИЛЬЯ МУРОМЕЦ - ... ЭРЗЯ!

Из того ли города из Мурома,

Из того ли села да с Карачарова Выезжал дородный добрый молодец Илья Муромец да свет Иванович

Город Муром и село Карачарово, откуда выезжал Илья в Киев, живы-здоровы и ныне. Муром впервые упо-минается в летописи под 862 годом. Жителями его были мурома - ветвь финно-угорской семьи народов. Об этом напоминает и имя былинного бога-покровителя, демиур-ги из финно-угорских мифов Ильмаринена. Он же Ильм Тульский из «Книги Коляды».

Илья из села Карачарово, судя по церковному преда-нию (свидетельству монаха Киевско-Печёрской лавры), жил в XII веке. Был современником Владимира Монома-ха. После многих подвигов он принял монашество. Его мощи хранятся в Киево-Печёрской лавре.

И поныне в Муроме есть семьи, которые почитают Илью Муромца своим предком.

Журнал «Наука и религия», 1998, №9.

Вот и вся «биография» Муромца Ильи.

А принем здесь - ...эрзя? Разве мало назиданий и ус-мешек: эрзяне всё приписывают себе, всё у них эрзянское и из эрзи. До «всё», во-первых, им далеко-далече. Они же не повторяют: эрзянская баня, пень, гармонь, зима, весна, халва, не говорят - эрзянский чай, ветер, мороз, хлеб, самовар. Не пишут, что поле, небо, лето, облака-эрзянские. Во-вторых, если что и «приписывают», то не голословно, не с бухты-барахты. Так и с «нацпроисхождением» ма-рали (богатыря).. То, что он из эрзянского рода-племени, легко доказуемо следующими фактами.

Мурома - это часть эрзянского населения, проживав-шего в районе Мурома Владимирской области.

Профессор-археолог П.Д. Степанов: «Между эрзей и племенем мурома, живших на территории Рязанского

556

княжества до 12 века, разницы нет. Это один и тот же народ, только на разных этапах своего развития»...

«Территория эрзи-мордвы и «муромы» совпадает. Мокша же проживала главным образом по течению Цны и Мокши. Остается эрзя, её-то летописец назвал... муромой».

Наш анализ и сопоставления археологических и этно-графических памятников полностью разоблачает домысел летописца и восстанавливает подлинную принадлежность нижнеокских могильников эрзе. «... мы возражаем против формулы: «мурома - одно из мордовских племен». П.Л. Степанов. Древняя история мордвы-эрзи (Очерк второй -археологические и этнографические данные). — Исследования по археологии и этнографии Мордовской АССР. Саранск: 1970 (МНИИЯЛИЭ, Труды, вып. 39), стр. 54,55.

В книге «Проблемы изучения финно-угорского фоль-клора». Саранск, 1972. с. 52. он пишет: «При изучении раздельно истории эрзи и мокши выяснилось, что мокшанские памятники мы можем проследить без перерыва от II до XVII вв. Эрзянские же памятники, при традици-онном отнесении их к эрзе, только с II до VII вв, а затем они появляются вновь в ХП-ХХП вв. Спрашивается, где же жила эрзя с VI1 по XII вв? Этим отрезком времени да-тируются как раз «Муромские» памятники. Совершенно очевидно, что под «муромой» следует понимать «эрзю».

Топонимика западной части Новгородчины, что по соседству с Муромом, вся эрзянская: Ардатов (от собст-венного имени Ордакш - капризный), Велетьма (от веле - село), Кулебаки (от кулямс-бакулямс - т.е. поболтать, поговорить, может и от куломс, умереть), Навашино (от навамс - окунуть, навола - скользкий), Выкса (обще-уг-рофинское слово «сток»), Вачо (от вачо - Голодный, вачамо - попробовать, отсюда фамилия Вачаев). От Нава-шина до г. Мурома - рукой подать.

О названии села Карачарово. Кара - не из тюркских Языков - «черный» и не из славянского «кара» - речная яма, а от эрзянского, вероятнее, «карамс» - расковырять, «чаро» - колесо, «чарамс» - крутиться.

557

Состав населения Муромы. В описании путешествия голландца Стрюйса из Москвы в Астрахань, 24-27 мая 1669 г., говорится: «... Из Ляхов отправились в Муром (Мотта). Этот маленький городок, населённый москви-тянами и татарами, называемыми мордвой (Могйиутз)...» Надо иметь ввиду, что во многих источниках зарубежных путешественников под словом «мордва» подразумевались -эрзяне, мокшан же называли «моксель» или «мокса».

«ЭМ», 2013, 29 марта.

МОРДВА, ОБЩЕМОРДОВСКИЙ... БЫЛИ ЛИ?

Дискуссия о происхождении и развитии этнонимов эрзя, мокша и лжеэтнонима, как считают многие, мордва длится в течение не одного столетия. Однако точного, ар-гументированного с разных позиций ответа до сих нет.

Для решения этой задачи 8-10 декабря 1964 г. в Саран-ске состоялась научная сессия по этногенезу мордовского народа. В ней приняли участие институты археологии, этнографии, языкознания Академии наук СССР, а также МНИИЯЛИЭ при Совете Министров Мордовской АССР.

Доклады и сообщения в 1965 г. были опубликованы в книге «Этногенез мордовского народа». Настоящая статья написана, в основном, опираясь на результаты пои-сков ученых, приведенных в названной книге.

Д-р исторических наук А.П. Смирнов сделал сообще-ние: «Этногенез мордовского народа по данным археологии 1-ХУ вв. н.э.». Он упомянул об «открытии» готского ученого-монаха Иордана, который в свою пору, в VI в. н.э., писал: «Покорил же он (Эрманарих) племена: голь-тескифов, тиудов, инаунксов, васинабронков, меренс, морденс, имнискаров, рогов, тадзанс, атаул, навего, бу-бегенов, голдов» (Мокшин Н.Ф., 6). Докладчик по поводу имени «морденс» отметил: «Это свидетельство Иордана не пользуется признанием в советской исторической

558

науке». Такого же мнения А.И. Попов (1972). Он считал название народа именем Могбепз в сочинениях Иордана «непонятным местом». Действительно, может, вместо морденс следовало бы Иордану записать Мурома?

Как бы там ни было, «морденс» в самых разных ва-риациях присутствует чуть ли ни в каждом предложении А.П. Смирнова и других выступающих. При этом доходят до прямых алогизмов. На стр. 22 выше названной книги в абзаце «Последние исследования...» рассказывается о миграции эрзянских племён, а найденные при раскопках предметы называются ...мордовскими! Ещё один пример такой несуразицы. Стр. 23, Второй абзац снизу, «... царь Иосиф (хазарский - Ред.) перечисляет племена, пла-тившие ему дань. В их числе буртас и арису, или иначе эрзя, могут быть причислены к мордве». Получается, в X веке кроме эрзя, буртас и мокша жили-были и ...мордва. Откуда они взялись? Ведь Иосиф писал об «эрзе»!. Ещё болыпе путанницы и в то же время элементы истины вво-дит фраза: «Есть все основания предполагать, что термин мордва относится в основном к эрзянскому населению» (стр.27). Жаль, что автор эти «основания» не назывыает.

Идею «единого языка» продолжает Л.Г. Филатов. «Мордва после выделения из финно-угорской общности имела единый язык» (какой?- Н.В.). Аргументов в пользу того, что эта общность была, к тому же финно-угорская, никаких. Была или нет она, но читаем далее: «... у мордвы появилось два ведущих диалекта» (нет языка, но есть ди-алекты?.. - Н.В.). «На следующих этапах истории мокша и эрзя всё болыпе называли себя единым мордовским народом». Это голословное и невежественное утверждение звучит как политическая спекуляция. Ни эрзя, ни мокша, считай, вплоть до 1930 г. прошлого столетия слово «мордва» даже не знали!

Как же они могли «объединяться» и «разъединяться»? «...разделение на эрзя и мокшу произошло до VII века н.э.» (стр.91). Разделились и всё. Под влиянием каких сил и обстоятельств это произошло - ни слова. Но в другом

559

источнике говорится совсем о противоположной, «...во Второй половине I тысячелетия н.э. шел процесс сближе-ния (какое уж там сближение, когда шла массовая тюрки-низация части эрзянского народа - Н. В.) мокши и эрзи» (Арсентьев Н.М., 40).

«Никаких сомнений в том, что мокша и эрзя примерно полторы тысячи лет тому назад представляли собою единую этническую группу, авторы указанных работ не высказывают, но они и не приводят никаких фактов, подтверждающих их утверждения, кроме про-стого упоминания об общности корнеслова и элемен-тов грамматика

Однако общие черты в языках племён не является ещё достаточным основанием для того, чтобы утверждать, что тысячу с неболыним лет тому назад носители этих Языков представляли собой единую этническую группу» (Колядёнков М.Н., 257).

Вопреки сказанному, докладчик приходит к выводу, «что мокшанский и эрзянский языки развились из общего языка основы мордовских Языков. Этот общий язык, ес-тественно, был общим единым языком единой общемор-довской родоплеменной организации».

Каков был этот «общий» язык, что из себя представ-ляла «общемордовскаая родоплеменная организация» ответ, хотя бы в виде гипотезы или простого предположе-ния, снова отсутствует.

На этот основополагающий вопрос, хотя и опосредо-ванно, как бы со стороны, зная, но умалчивая, отвечает Феоктистов А.П..

«Примечательно то, что татарские (как и все тюрк-ские) заимствования в мокша и эрзя мордовских языках, и особенно в диалектах, представлены не в одинаковом объёме. Одни татарские заимствования в равной мере встречаются если не во всех диалектах, то в болыпинстве Говоров обоих мордовских Языков...Количество татар-ских заимствований в мокше-мордовском языке в целом превышает их число в эрзя-мордовском».

560

«Мордовско-тюркское языковое взаимодействие должно было усилиться после образования Хазарской державы (7-8 вв. н.э.), в непосредственном подчинении которой находилась часть мордвы» (Феоктистов А.П., 336-337).

Автор в своей работе приводит обширный список та-тарских слов в том и другом языке, но вывода, к сожалению, не делает. Почему-то исследователи пренебрегли данными антропологии.

«Некоторые южные группы мордвы-мокши, а особенно мордва-эрзя и терюхане, по всем перечисленным признакам первого порядка приближаются к европей-ским народам... Монголоидная примесь наиболее слабо выражена у мордвы-эрзи на востоке Мордовской АССР (Атяшевский район) и на востоке Пензенской области (Сосновоборский район), а также среди терюхан Горьковской области.

Особое место занимает вопрос о пигментации. Наиболее светлопигментированым народом на территории Среднего Поволжья оказалась мордва-эрзя. По цвету глаз и волос они сходны с коми-зырянами, по цвету глаз также с прибалтийскими финнами. Болынинство групп мордвы-мокши, а также соседние русские от-личаются от эрзи более тёмной пигментацией глаз...» (Марк К. Ю., 30).

И снова фиксация результатов. Откуда, как возникли эти различия? Причины, приведшие к ним, Марк К.Ю. не называет.

Несколько веков назад сегодняшние эрзя были, не все и не в одинаковой степени, в зависимости от хазар. «Историю самостоятельного Хазарского каганата надо вести с 651 г.». (Артамонов М.И., 189). Никак не может быть того, чтобы Хазарская империя, под игом которой находилась значительная часть эрзян на протяжении не-скольких столетий, не могла повлиять на быт, обычаи, язык, в целом на их культуру и культуру других поко-ренных народов. «Хазарский народ» (Гумилёв Л.Н., 23)

561

36 'Заказ №2634

среди других этносов, прежде всего тюркоязычных, был довольно многочисленным, а поэтому его язык вторгся в языковую стихию Эрзи.

«Мокша в эпоху великого переселения народов пришла на реку Мокша, где жила Эрзя, из пределов иранско-го мира, здесь частично ассимилировала местное населе-ние (какое?), заимствовала много слов из его языка, но не сам язык и, возможно, приняла новое самоназвание». (Шаронов А.М.,184). Ссылок о приходе мокшан из иранс-кого мира у автора нет.

Рождение народа Мокша, о чем говорят многочи-сленные результаты научных поисков, связано не с приходом откуда-то извне, а с активным влиянием ха-зар, «каганом которых мог быть только хазарин-тюрок» (Плетнёва С.А., 59). Об этом говорят вещи, найденные при раскопках в Подонье (Плетнева С.А., 43).

Недоумение вызывает то, что участники научной сессии 1964 г., приходится сожалеть, прошли мимо хазарско-го - этого важнейшего фактора в возникновении мокша языка и, соответственно, народа, ограничились лишь от-дельными высказываниями.

О слабой, зачастую крайней противоречивости ре-зультатов исследований проблемы этногенеза говорил П.Н. Третьяков.

«...что же представлял собой этот древний язык, от-личающийся, по-видимому, большой диалектной пестро-той...? .. .в результате каких исторических процессов и в какой период возникли два мордовских языка? .. .Сколько было выступающих, столько было различных мнений. Почему же тогда произошло деление общемордовского языка? На этот вопрос еще нет ответа» (стр.427-428).

А ответ фактически лежал на поверхности.

«До середины I тысячелетия н.э. культура древнемор-довских племён еще не подвергалась каким-либо серьёз-ным воздействиям со стороны тюркоязычных племён, которые к этому времени уже начали свою экспансию в Восточную Европу. (....) Но уже в мордовских могиль-

562

никах VI-VII вв., принем не только на востоке (...), но и на севере, на юго-западе (...) и на западе (...) в массовом виде появляются изделия восточного и южного происхождения, характерные и для раннего тюркского мира...»

Читаем далее. «Внезапное, на первый взгляд, появ-ление южных изделий в древне-мордовских памятниках VI-VII вв. не случайно - это следствие начавшегося вклю-чения в южные районы Западного Поволжья новых этни-ческих групп, влияние которых в это время распростра-нилось не только на мордовские, но и древнемарийские племена». (Халиков Ф.Х., 154-155).

«Пришельцы болгары оказали болыное влияние на древнюю мордву. О процессе ассимиляции мордвы бол-гарами можно судить и по Кайбельскому могильнику в Ульяновской области. Вопрос о приходе болгарской орды имеет самое непосредственное отношение к истории мордвы, которая в некоторой части была захвачена этим движением и ассимилирована. ...При своем движе-нии на север из Приазовья болгарская орда, тюркоязыч-ная по языку...» (Смирнов А.П., 24-25).

«Первыми, очевидно, вошли в состав Руси те финские племена, которые оказались в пределах первоначальной (...) колонизации территорий Восточной Европы, в част-ности меря. Что касается мордвы, то до середины X века часть её, а именно мордва-мокша, находилась под влас-тью Хазарского каганата» (Арсентьев Н.М., 8).

Вот, собственно, ответ на то, с какой целью, для чего готовился этот обзорный материал, преднамеренно сло-женный из цитат, вот ответ на вопрос, которого в реальности никогда не было. Он говорит о том, что никогда в истории Земли «мордвы» и, соответственно, единого «мордовского» языка, единых «мордовских» племён», «единого мордовского народа» не существовало. Это исторический миф, гуляющий в океане информации на протяжении нескольких веков. Сложность её, этой сказ-ки, в том, что она на 100% воспринимается как правда. Мокша - это эрзя, подвергшиеся хазаризации.

563

Об эрзе впервые появилось сообщение в печати в X веке - письмо Хазарского царя Иосифа. О мокше впервые написал фламандский путешественник Гильома де Рубрик лишь в XIII (Арсентьев Н.М., 40). Это еще раз подтверждает то положение, что в интересующий нас исторический период, УП-Х вв. н.э., мокшанский язык как таковой стал языком в результате ассимиляции эрзян тюркоязычными народами, прежде всего хазар и болгар, несколько позднее татар.

Общим языком для говорящих на разных, быть может, диалектах нескольких общностей, обитающих в волж-ско-окском бассейне, был эрзянский язык. Часть эрзянского населения, проживающая в бассейне реки Мокша и её притоков, называли мокшанами, как теперь эрзян, проживающих вдоль реки Шокша, обыватель называет шокшанами, а жителей Поволжья - волжанами. Следует, к тому же, помнить: Мокша - не этноним, а гидроним, который значился задолго до появления на её берегах мокшан. Мокшанский язык - это тюркинизированный бывший эрзянский язык. Сегодняшняя русификация народа Эрзя, его языка дублирует его тюркинизацию в течение УП-Х веков н.э. Никакого отделения-разделения от «общемордовского» не было. Мокшанский язык является плодом засорения эрзянского языка тюркизмами. Это подтверждается различиями в лексике, фонетике, син-таксисе, морфологии и в других лингвистических крите-риях между эрзянским и мокшанским языками, а также антропологическими характеристиками, особенностями одежды, вышивки, обрядов, мелодикой некоторых песен и т.д. В первый период, как я полагаю, мокшанский был диалектом эрзянского языка, татарских слов в нем было совсем мало, а затем, в результате сближения, постоян-ных и тесных контактов с тюркоязычными племенами в период Хазарского владычества и иммиграци в Поволжье болгар превратился в самостоятельный язык.

В настоящее время путь появления мокшанского по-вторяет эрзянский язык. Его уже таковым по существу

564

называть нельзя, так как в разговорной речи, особенно профессиональной, примерно, 50% русских слов, поэтому его вполне можно назвать условно «саранским» или, по прообразу мокшанского, «сурским».

Если бы в двадцатые-тридцатые годы ушедшего столетия вместо Мордовской АССР были созданы две Республики, Эрзяния и Мокшания, или хотя бы Эрзя-но-Мокшанская Республика, а такие намерения, планы были, то до сегодняшних чудовищных масштабов русификации не дошли. Сожительство двух этносов в од-ном общем доме, их перемешивание разными-разными способами стадо катализатором этого губительного для обоих народов процесса.

«ЭМ», 2013, 15 мая

ЗДРАВСТВУЙТЕ, СВЕТЛОВОЛОСЫЕ!

В гостях у далёкого прошлого

Мысль-мечта побыть в краю, который несколько столетий назад назывался Муромским княжеством, а в ре-альности частью огромной Страны Эрзяния, запала в душу с давних пор. Как же там, что-нибудь сохранилось от жизни в те далёкие годы? Оставили-нет какие-нибудь следы о себе наши прапредки эрзя-мурома? Поехать, по-смотреть, послушать, почитать-подсчитать и придти к мнению, чтобы никаких сомнений касательно этнической принадлежности жителей бывшего княжества и нынеш-ней Владимирской области, которые имеются у некоторых ученых, не осталось.

Экспедиция наша состояла из пяти человек: Мусалёв Г.Д. (руководитель), Шаронов А.М., (ст. научный сотрудник), Четвергов Е.В., (журналист), Сюваева С. (радиожурналист) и Храмов В. (водитель). Выехали рано утром 15 августа 2013 года. Курс - на ЭРЗЯМАС (на рус-

565

ский лад переделанный Арзамас). Названия придорожных сёл, речек и рек, урочищ - вся и всё говорит о том, что здесь когда-то простиралась Эрзянь Мастор, в этих просторах когда-то звенела эрзянская речь, радовала душу и навевала грусть протяжная многоголосая эрзянская песня.

Ризоватово, Сырятино, Арзинка, Мамлеево, Чиркужи, Большое Маресьево, Веселей, Лукоянов... и так, такие слова-воспоминания о седой старине до самого Эрзямаса.

Вот и город «боевой славы» - Эрзямас! Он же - тюрьма, столица изошрённых пыток Московского государства эпохи Средневековья на протяжении 17-18 веков.

Крутой поворот налево и трасса позвала нас про-должить путь на запад. Впереди Муром. А пока... Едем мимо кровью политых эрзямасских «ивановых бугров», мимо той части берега реки Тёши, где в 1670 году было казнено, используя весь набор пыток, используемый Ру-сью в 15-37 вв., более 11 тыс., в основном эрзян, воевав-ших за Родину против царских воевод под водительст-вом Акая Боляя, Олёны Эрзямасской. Степана Разина, Михаила Харитонова и других сподвижников легендарной) Разина, так размашисто распетого фольклором. Завоеватели Эрзянь Мастор в течение нескольких недель справляли здесь кровавый пир.

«Выездное» - промелькнула за автобусным окошком таблица-указатель. Здесь, в посаде Выездное, в первой половине 17 века родилась будущая Героиня Отечественной войны эрзянского народа 1670-1671 гг. Эрзямасонь Олёна. После победы над её войском царские па-лачи, руководимые Долгоруковым, сожгли её в срубе в городе Темников, ныне Республика Мордовия. Эти имена, поселения и имя бесстрашной Олёны, должен знать и гордиться ими каждый эрзя. Не знает - значит не Эрзя. Только так. И не иначе.

Малое Туманово, Большое Туманово, Размалей, Ку-жендеево, Кулебаки, Велетьма, Саваслейка, Ардатов, Навашино... От каждого названия веет напоминаниями о Родине, о минувших днях детства твоего народа. А вот

566

и заветный Муром! Первое, что нельзя не заметить - это множество куполов с крестами. Суздальское эрзянское княжество знало: без приведения на лоно православия по-бежденных эрзян-муромчан окончательно их не победить и не направить далее на расширение границ, на покоре-ние соседних эрзямасских эрзян, своих же соплеменни-ков. Потому-то и столь большое внимание обращали на христианизацию поверженного населения. Проводили её, примерно, так, как это делали через 100-150 лет на территории теперешней Нижегородской области, в районе того же Эрзямаса, Дальнего Константинова. Ни пряников, ни кнута не жалели. Всё шло в дело, лишь бы...Инквизито-ры в средствах достижения цели разборчивостью не раз-личались, что в Европе, что на Руси.

Не следует, к тому же, забывать о том: область - Влади-мирская - носит имя «святого», который огнём и мечом, уг-розами и посулами загонял русский народ в христианство, который в пепел превратил русскую светскую, как теперь говорят, культуру и исконно русскую религию, назвав ее прежде оскорбительным язычеством. Трудно представить как бы сложился мир без деяний этого «святого» Влади-мира, но в самых примерных очертаниях можно увидеть и утверждать: до сегодняшнего позора Россия бы не дошла..

Справка. Муром впервые упоминается под 862 го-дом. Финно-угорское племя мурома жило на высоком ле-вом берегу Оки в 7-9 веках. По русской историографии в 11 веке племя якобы было ассимилировано, но оно было живо ещё в 17-18 вв. Теперь это третий по величине город Владимирской области с населением около 120 тысяч человек. Кроме того в Муромском административ-ном районе проживает более 17 тысяч человек.

Нас, понятно, в первую очередь интересовало всё то, что связано с Ильёй Муромцем.

С просьбой помочь организовать экскурсия» обрати-лись в администрация» района. Её глава, добрейший Нико-

567

лай Иванович Лыков, связал нас с зав. отделом культуры Романом Сергеевичем Синёвым. Он оказался, подстать своему шефу, превосходным человеком и гидом. Поеха-ли в село Карачарово. Оно, как оказалось, несколько лет назад вошло в черту Мурома, как городской микрорай-он. В письменных источниках Карачарово упоминается в конце 15 века как дворцовое село. Его владельцами были Сулешовы и Черкасские, графы Шереметьевы и Разумов-ские, с 1824 г. - графы Уваровы.

Карачарово привольно раскинулось на высоком бере-гу вдоль Оки. Это было богатое болыное село. В насто-ящее время в теперешнем микрорайоне проживает зна-комая многим семья Гущиных. Их считают потомками славного богатыря. Дом № 279 в самом конце Приокской улицы. Раныне этот конец улицы назывался «Самодуров-кой». Нынешний хозяин, далёкий потомок, как считают, Ильи, встретил нас как и подобает человеку такого сана, настороженно, но холодок недоверия быстро развеялся. На вопрос о национальности ответил, глядя на Оку, без запинки - русский. «А кто был по-национальности Ваш далёкий предок, да бишь Илья Муромец?» «Русский!» Иного услышать и не думали. Наверное, ни один «русский» Нижегородской, Владимирской и других областей даже в мыслях не держит, что изначально все они были эрзяне, все они теперь - бывшие и не знающие об этом эрзяне. Хотя в Дальнеконстантиновском районе Нижегородской области, в бытность моего путешествия по местам, где совершались самые большие исторические события, в седе Сеськино, в переводе Комарово, доводи-лось слышать иное: «Говорят, мы были мордва!» Так тогда, помню, сказала женщина, надавливая, как и во Владимирской области, на «о». Но такой ответ, к горечи нашей, уже как исключение.

На берегу Оки Илье Муромцу поставлен грандиозный монумент. Автор скульптор В.М. Клыков. Его создание, признаться, несколько разочаровало нас, вызвало прилив не тех чувств, каких ожидали. Перед нами предстал не

568

былинный, сеющий добро и справедливость богатырь, не защитник обездоленных, а воин, одетый в доспехи сред-невековья, воин, зовущий не иначе, как к грабительскому походу. Нет, не таким видится, и хотели увидеть образ Ильи. Не такими, каким изображён Илья на этом памят-нике, эрзяне были. Нет, это не их символ.

При въезде в город со стороны Владимира встретил нас Былинный камень с высечениыми на нём словамн ле-тописи о первых жителях Мурома. На нём выгравирова-но лицо богатыря. Былинный камень... Вот это по-нашен-ски! С него на зрителя смотрит именно он, сошедший с былины Илья. Суровость и одновременно добродушие в выражении лица. Этим чем-то напоминает мужественно-го, своего в доску балагура времён Второй мировой Васю Тёркина или нашего не менее мужественного и находчи-вого во всём знаменитого кулдуркаевского Эрьмезя.

Увиденное и услышанное побуждают чувства благо-дарности жителям Муромы и их предводителям за бла-гостное отношение к памяти героя. Однако приходится со-жалеть, что забывают и забыли о той точке, о том пороге, через который перешагнув, начали, не задумываясь, про-износить слово «русский», забыли, что в жилах русских циркулирует эрзянская кровь, что в лексике русских так много присутствует эрзянского. Об этом говорят выводы антрапологии, топонимики, археологии, лингвистики.

Топонимика... Ветры времени, нельзя не признаться, многое слизали, стёрли с лица земли, но отдельные вздо-хи-выдохи прошлого сохранились. Едем, не расставаясь с картой, по Владимирской области. Сизино (сиземс -устать), Кистыш (кстый - Земляника), Тума (дуб), Клязь-ма (?+ ма - сторона), Кувезино (куво - кора, кува - где, по каким местам), Суздаль, Кирюшино (кире - моток, круг), Коверино ( слов с формантом «ков» в эрзянском языке несколько: ков - луна, ков - куда, однако, может быть и не Коверино, а Кеверино, кевери - катиться), Илевни-ки (илёв - прут), Мордвины, Мордвиново, Муромский, Юромки (юр - основа), Шульпино (шуля, чуля - ягода

569

черника), Пенза. Мордвиново, Чиур (чи - день. ур - бел-ка), Нармуч (нар - трава, луг, нарамс - стричь, бриться. нармунь - птица), Гусь-Хрустальный (гусь произошло от куз - ель), Киржач, село и река (правильно кержач, керч - левый, река Керженец в Нижегородской, веро-ятно, области), Юрово (юр - основа). Норкино (норов -урожай, поле, ава - мать, женшина, Норовава - Богиня поля), Лекша, село и река (пекше — липа), Карачарово под Владимиром ( в дословном переводе: карамс - сверлить, чаро - колесо), Болдино, это другое, не Нижегородское Болдино (может быть от поладомс - продолжать, продол-жение, или же от полда - щиколотка), государственнный национальный природный парк Мещера...

Это лишь доля от всех названий по области. Болынинство же заменено русскоязычными или видоизменены до полной потери их исконного смысла. В приведенном спи-ске имеются погрешности, так как расскрытие смыслово-го значения произведено по принципу «похожести». На-учная этимология относится к нему с некоторым недове-рием. Несмотря на это, приведенный перечень слов - аргумент того, что территория Владимирской области была заселена эрзянским населением и Эрзянь Мастор была территориально страной огромной. В её состав входила не только болыная часть нынешней Нижегородской области, а почти вся Владимирская область. Сегодняшняя Мордовия всего лишь осколок от той страны. Без сомнений можно утверждать: да, матерью России является Эрзянь Мастор, Эрзяния.

Две исторические ошибки предопределили судьбу эрзянского народа. Первая произошла в 6 веке нашей эры. Готский учёный Иордан назвал среди многих народов имя народа, которого в жизни никогда не было - это «мордва», из-за которой на ложный путь впоследствии в исследованиях стали многие гуманитарные науки. Из-за которой, во многом, Эрзя этнос к началу 21 века пришёл к опасной черте ухода в небытиё. Помогла этому другая ошибка из этого же рода: «.. .по Оце реце, къде вътечеть в

570

Вългу, язык свой Мурома, и Черемись свой язык, Мърдва свой язык». - записал русский летописец в «Повести вре-менных лет» после Иордана через 500 лет. Вот это «.. .язык свой Мурома» стало первопричиной заблуждений в толко-вании этнической природы этого понятия. Одни ученые из-за того, что «язык свой Мурома», «доказали» и напи-сали диссертацию, что это особый этнос со своим языком и культурой, другие - это некое племя, похожее на мор-довское. Третьи (П.С. Степанов, А.А. Гераклитов, А.М. Тальгрен, А.М. Шаронов и др.), опираясь на множество разного вида доказательств, основательно опровергли доводы тех и других. Они считают: мурома - это эрзя, а название мурома не этнографическое, а географическое. Что оно обозначает - это уже тема другая.

Кроме топонимических, антропологических, археоло-гических, лингвистических результатов исследований достоверность их вывода об этом подкрепляется возможной ошибкой летописца.

Академик Б.А. Рыбаков пишет: «Для историков 19-20 веков «Повесть» (временных лет - НВ) была обычно не-пререкаемым авторитетом, каждое слово летописи пони-малось буквально и не могло быть подвергнуто сомнению. Трудно перечислить все проистекавшие от этого ошибки и учесть тот вред, который принесло науке такое некритиче-ское отношение к летописному тексту».

Целью нашей была, помимо всего прочего, выявление разницы в антропологии, установить разницу в пигмента-ции между населением Саранска и сельским населением региона Арзамас-Муром. Выезжали с этой целью в село Мордвиново, что во Владимирской области. К сожале-нию, среди жителей села оказалось немало мигрантов, среди которых три семьи из Таджикистана, некоторые из Москвы. Местные, семья В.Л. Горохова и Никитина С.Н., все русоволосые, об эрзянском происхождении их предков не знают, себя по национальности называют только русскими. Наблюдения на улицах, общественных местах, в местах скопления людей показали визуально болыную

571

разницу между здешним населением и саранским. Пиг-ментированных, смуглых и черноволосых-черноглазых встречается здесь значительно меньше. чем в Саранске.

Возвращались через Теиьгушево. По дороге снова сопро-вождали нас милые душе имена селений, рек, озёр. Навашино, Турталка, Выкса, Томболес, Виля, Чуварлейка, Каркалей. Пушлей, Вармава, Мотызлей, Теньгушево, далее, в сторону Саранска, перечислять нет смысла, всё всем знакомо.

Вот часть страны. называемой светлым именем Эрзянь Мастор и увиденной за столь короткое время, глядя в глаза в глаза.

Саран-Эрзямас-Муром-Саран «ЭМ», 2013, 30 сентября.

ХЕЙККИ ПААСОННЕН - ГЕРОЙ ЭРЗЯ НАРОДА

Увы, героями не всегда становятся по представлению, по приказу-указу. Но об этом несколько ниже. А пока в качестве начала выдержка из письма.

«В газете «Эрзянь Мастор» № 20 от 27.10.2011 г. про-читал замечательную статью Нуянь Видяз «Кто они, герой России». Она задела за живое и, думак», заденет многих. Отличие её - познавательность. Она даёт правдивые, без налёта фалыли, знания о народе Эрзя, показывает в обгцих чертах географию его расселения в прошлом, зна-комит с фамилиями выдающихся деятелей эрзян и эрзянского происхождения, раскрывает их национальные черты характера. Заставляет задуматься: почему у народа Эрзя так много звезд первой величины, каковы их источ-ники? Что бы стало с этим народом, к чему бы пришел, будь у него государство, и развиваясь самостоятельно?»

Суважением Эрзяйкин И. Ф.

Тема героизма, героики, храбрости - исключительно многогранна. Она может быть отражением самых разных

572

сторон общественной и политической жизни государства, народов, их истории. И этим вызывает интерес, стрем-ление разобраться и ответить на вопросы «кто есть кто?»

Носящих звание «Герой» немало. Их можно распреде-лить, пусть это будет грубовато и условно, на две разные, даже противоположные категории: герой - защитники Родины и герой - завоеватели чужих земель. Это герой по ту и по эту сторону линии фронта. Истинными героями, защитниками Родины, Эрзянь Мастор в Великой Отечественной войне 1670-1671 гг. были Олёна Эрзямасская и Акаень Боляй, отдавшие свою жизнь за свободу и независимость своей Родины. Героями (для эрзян душегубца-ми) со стороны завоевателя, Большая и Малая Руси, были потомственный оберпалач Барятынский, Долгоруков и другие... А Олёна с Акаем для них были «террористами».

Власть Мордовии, как препоклонный слуга Моско-вии, всеми силам старается не афишировать имена Олёны, Боляева Акая, Васильева Несмеяна и других, являю-щихся символом гордости и славы Эрзя народа. Вместо них тиражируются портреты Пуркаева, Ушакова, Нико-на, Филатова, Огарёва, Ахромеева, которые пальцем не шевельнули для защиты интересов Эрзя народа.

Особый ряд занимают те, которые подвижничеством, бескорыстием и титаническим трудом добились выдаю-щихся результатов в трудовой, мирной деятельности. Со-вершенный тем или иным лицом поступок, дело, подвиг проявляется не так наглядно и быстротечно, как во время боевых действий.

В «ЭМ» № 21 (365) от 14.11.2011 г. помещалось грустно-героическое повествование о финском ученом-лингвисте Матиас Кастрене «Озябшая душа». Ради достижения цели -изучить языки хантов, маней, селькупов - он изъездил, не глядя на жуткие морозы, стужу, бытовые тяготы, весь Север России. Получил от нечеловеческих условий быта туберкулёз и в возрасте тридцать восемь лет его не стало.

Читать статью без восхищения, без содрогания и без гордости за человеческий дух и самоотверженность не-

573

возможно. Такое перенести, думается, во сто крат труд-нее и больнее, чем броситься на амбразуру или под танк. Герой? Несомненно! Герой сверх указов-приказов, герой без орденов, медалей и прочих почестей.

Матиас Кастрен умер в 1852 г. Его дело продолжил другой финн - Хейкки Паасонен. Он в отличие от Кастрена посвятил свою жизнь изучению культуры Волжских фин-нов, в первую очередь народа Эрзи и частично Мокши.

Хейкки Паасонен - языковед, фольклорист, переводчик, кандидат философии (1888), профессор (1904). Будущий ученый-лингвист родился 2-го января 1865 г. в городе Миккели Суоми в семье коммерсанта. В 1881 г. поступил в Гельсингфорский (Хельсинки) университет, где занимался классической философией; изучал исто-рическую фонетику финно-угорских и самодийских Языков, аспекты родства, близости финно-угорских и индоевропейских Языков, проблем прародины финно-угров. Внес вклад в исследования фонетической систе-мы эрзя и мокша Языков, установил этимологические связи многих слов эрзянского, мокшанского, венгер-ского, финского, эстонского и других финно-угорских Языков, изучал речь каратаев, тюркские заимствования в эрзя и мокша языках.

После окончания университета 21 февраля 1989 г. отправился в свою первую экспедицию. Собирал языко-вой и фольклорный материал в селах Ардатовского, Ин-сарского и Чамзинского уездов. В 1890 году состоялась вторая экспедиция, на этот раз в Спасский уезд Пензенской губернии. В 1898 г. выехал в самую продолжитель-ную командировку. Исследования, запасы фольклорных произведений со слов рассказчиков проводились в селах Бугурусланского и Бугульминского уездов Самарской губернии. В настоящее время эти села входят в границы Татарстана, Самарской области. Во время четвертой экспедиция последней, Хейкки Паасонен и его доброволь-ные местные помощники работали в Пензенской, Симбирской и Казанской губерниях. Записи быта, культу-

574

ры эрзи осуществлялись, кроме того в Нижегородской, Тамбовской, Саратовской и Оренбургской губернияв.

Исследователь привлекал для сбора богатств иародно-го творчества грамотных из среды местного населения. Большуто помогць оказали ему стипендиаты Игнатий Зорин, Роман Федорович Учаев (19 ] 2, Петровский уезд Саратовской губернии) и Макар Евсевьевич Евсевьев (Ка-занская губерния).

За эти почти два года, когда единственным средством передвижения между селами, отдаленными друг от друга на значительные расстояния, была лошадь, путешествен-ника всюду встречала нищета, была зафикснрована гра-фически жизнь Эрзя и Мокша народов во многих её про-явлениях. Были описаны, словно сняты на фотопленку, дохрисгианские обряды похорон и поминок, обряды релн-гиозные, свадебные, сказки, плачи... Собранный материал лёг затем в основу фундаментальных работ «МопЗмлшзЬе Уо1к5<ЙсНйт§ (Мордовская «народная поэзия), восемь то-мов, и Н. Раазопепз «МогдтлчшзЬез ХУагТегЪисй» (Мордовский словарь), четыре тома.

Что ценно, тексты в восьми томах напечатаны на эрзянском (один том на мокшанском), русском и немецком языках, т.е. автор знакомил с нашей народной культурой Европу. Литеры (буквы), шрифт текстов на латынице. Это затрудняет несколько освоение содержимого назван-ных томов рядовым читателям.

24 августа 1919 г. Хейкки Паасонена не стадо. Умер в Хельсинки в возрасте 54 лет. В самом, как говорится. расцветелет. Думается, помогли этому его скитания в по-исках прекрасного по снежным просторам, по городам и селам, где проживали в 19 и начале 20 века эрзяне, мок-шане, мари... Бури, лютые морозы, бессонные ночи от клопов и блох в деревенских избах, ночлеги, вместе с яг-нятами и другой живностью также отнимали годы.

Мало жил Хейкки Паасонен. И...много. Собрать столько сокровищ народного мышления, творчества, быта, надо было бы жить другому болыне ста лет. Над

575

разборкой, систематизацией и изучением материалов за-нимался коллектив финских специалистов в Хельсинки на протяжении десятилетий. Восемь томов были подго-товлены и изданы в Хельсинки лишь к 1981 г., а четы-ре тома эрзяно-русского словаря (27 тысяч слов) только в 1990 г. Работа велась на протяжении более 57 лет. Следует выразить благодарность Правительству Суоми, Министерству просвещения Финляндии за финансиро-вание проекта в течение полувека. Это уже государст-венно-общественный героизм.

Если бы эрзянский язык жил в условиях востребован-ности, без давления и оголтелой политики русификации, он бы лексически обогатился, благодаря Трудам Хейкки Паасонена, самое малое, в два раза, испытал бы лингви-стический Ренессанс. Но...

Пора вернуться к истоку, к теме героизма. Думается, каждый, кто знает больше, чем я, о Хейкки Паасонене и кто прочитает эту статью об этом исследователе и человеке, несомненно скажет: вот он, один из истинных героев Эрзя народа. Сын финского народа - гордость эрзя народа. Не зная этого имени, его научного подвига, героизма, хочется сказать: нельзя называть себя эрзей! Вот почему Фонд спасения эрзянского языка просил в 2010-2011 гг. и убеждал Николая Меркушкина, Главу Республики Мордовии, обсудить вопрос об установке в Саранске па-мятника этому Великому человеку и переиздать хотя бы часть наследия на кириллице, в переводе текстов с немец-кого языка на эрзянский, мокшанский и русский языки. Но... 1000-летие справили в Мордовии без имени Хейкки Паасонена, без имени Эрзя народа, справили во славу Пуркаева и Ушакова.

Р.5. Ели бы человечество имело гражданских героев больше, чем военных, весна человечества цвела бы долъше.

«ЭМ», 2013, 30 мая.

576

«НО БОЛЕЕ ВСЕГО ЛЮБОВЬ К РОДНОМУ КРАЮ...»

Так называлась публикация в «Эрзянь Мастор» от 15 сентября 2014 г. В ней рассказывалось об эрзянских корнях гения лирического слова Сергея Есенина. Несколько позд-нее здесь же, 15 мая 2015 г. вышла статья о трагической судьбе эрзянского ученого-этнографа Михаила Тимофее-вича Маркелова, расстрелянного в 1937 г. Будучи в ссыл-ке в Томске, он обнаружил в университетской библиотеке сборник эрзянских эпических сказаний. Михаил Тимофеевич сделал попытку издать собрание стихов в московской издательстве «Академия». Переводом песен на русский язык занялись было поэты Василий Васильевич Казин и Василий Фёдорович Наседкин, творчество которых хоро-шо знали и ценили Максим Горький и Сергей Есенин.

Одно из сказаний обнаруженного собрания песен было переведено с эрзянского на русский язык Василием Насед-киным. Его женой была Екатерина Александровна Есенина, старшая сестра Сергея Есенина.

15 марта 1938 г., спустя несколько месяцев после М.Т. Маркелова, Василий Фёдорович Наседкин был расстре-лян. Об этом семья Есениных (возможно и Наседкиных) узнала лишь через многие годы. «Постепенно здоровые советские настроения гасли, и я становился чуждым чело-веком своей родины и прямо скажу - контрреволюционе-ром. Если я спрошу себя - а чем же я был недоволен-то?

Первое. Политикой партии и правительства в отношении деревни, где мне казалось, всё крестьянство бесправ-но и экономически угнетено.

Второе. Политикой партии и правительства в вопросе социальном, когда мне казалось, что русский народ живёт и развивается в условиях худших, более стеснённых, чем другие братские национальности Союза.

Третье. Состоянием общего лнтературного, главным образом поэтической) фронта, в первых рядах которого, как я думаю, стоят халтурщики, приспособленцы и скры-

577

37 ‘Заказ №2634

тые контрреволюционеры. В таком литературном состоя-нии я обвинял не только Союз советских писателей, но и отдел печати ЦК ВКП(б)».

За такие высказывания и был расстрелян поэт Василий Наседкин. Кроме него за готовящийся теракт против товарища Сталина были репрессированы Василий Прав-духин, а также рязанцы Иван Макаров, Алесей Новиков-Прибой, Павел Васильев, Сергей Клычков, Юрий Олеша, сын Сергея Есенина Юрий.

Так написано в протоколе. С трудом, болыпим трудом верится: три эти «высказывания» принадлежат «контрреволюционеру», в них легко угадывается почерк следователя.

Чем же привлекали Сергея Есенина представите-ли эрзянского круга? Смотрите: Алексей Максимович Горький (эрзя по матери), Степан Дмитриевич Эрьзя, Василий Фёдорович Наседкин, поэт (русский),Михаил Тимофеевич Маркелов, учёный-этнограф (эрзя), Чагин, в двадцатые годы прошлого века, редактор газеты «Ба-кинский рабочий».

Зов предков? Или ещё что-то? Жажда лучше знать своих, пусть и дальних-далёких, сородичей? Узы друж-бы связывали в свое время Сергея Есенина с поэтом Николаем Клюевым. То ли стезя деревенщика-поэта сближала их, то ли близость по крови, Николай Клюев, кстати, был расстрелян, и в те же годы. Задумываясь об этих расстрельных датах, невольно приходишь к мысли: что бы ждало Сергея Есенина, пожив еще лет десять? А Степана Эрьзю, не уехав за границу в 1926 г.?

В различных публикациях повторяется утверждение, что родословная Сергея Есенина эрьзянская. Однако, о верности этого суждения мало что говорится. В насто-ящей публикации, при сегодняшнем с вами, читатели, разговоре, попытаемся пролить свет на эти утверждения.

Но для начала несколько слов из биографии гения по-эзии. Родился Сергей Александрович 22 сентября 1895 года в селе Константиново Рязанской губернии, ныне

578

Рыбновский район Рязанской области. Мать Татьяна Фёдоровна Титова, отец - Александр Никитин Есенин (1875-1932). Семейная жизнь их не сложилась и Сергей в первые годы жил у Титовых. В краткой автобиографии «О себе» их внук отмечал: «Дед был яркой личностью и широкой натурой, имел прекрасную память и знал наи-зусть множество народных песен и духовных стихов» О бабушке оставил такие слова: «С восьми лет бабка таскала меня по разным монастырям, из-за неё у нас вечно юти-лись всякие странники и странницы. Распевались разные духовные стихи. Дед напротив. Был не дурак выпить. С его стороны устраивались вечные невенчанные свадьбы». В молодости хотел уйти в монастырь. Другой дедушка, по отцовской линии, Никита Осипович Есенин, служил старостой, был грамотным, женился в 28 лет на 16-ти лет-ней девушке - Аграфене Панкратьевне. У Татьяны Фё-доровны, кроме Сергея, были две дочери - Екатерина и Александра.

В поисках этнических истоков заглянем в этимологию фамилий Титов и Есенин. В основе первой лежит церков-ное имя Тит (предположительно с церковно-славянского, от латинского титульус «почёт, подпись, заботливый», Тит -апостол). Разночтений в толковании этого слова особых нет.

О происхождении фамилии Есенин имеется несколько версий. По одной из них от слова есень, так называли на Рязанщине осень. Владимир Даль: есень церковно-сл. и «осень». Другие предполагают от тюркс. имени. (Материал взят из Википедии). А не переродившееся ли эрз. сёксь в «осень»? Кроме того, вычеркнув из слова есень начальную букву, получим эрз. местоимение сень «того». Серьгей Сенин. Следует помнить, за триста с лишним лет, с той поры, когда на этой территории жили эрзяне и до первого упоми-нания о Константинове (1619 г.), эрзянские слова измени-лись до неузнаваемости.

Рязань - столица некогда Рязанского княжества, теперь области России. В переводе - Эрьзя. Какие в ответ на этот счёт факты, аргументы, предположения?

579

В литературе приводится около десяти версий о происхождении этого слова. От самых примитивных до самых фантастических.

В 1874 г. Н.В. Любомудровым была высказана вер-сия: топоним Рязань возник от народа эрьзя. Эта версия считается наиболее достоверной. Идея была поддержана академиком А.А. Шахматовым. Еще более подкрепляет её - до неопровержимости - записи в русских летопи-сях. Слово «Рязань» в летописях употребляется не только для обозначения города, но и всей Рязанской земли. А жителями этой земли до и в период рождения Рязани (1096 г.), аборигенами, были, о чем убеждает топонимика этого края - нынешних Воронежской, Тамбовской, Рязанской, Владимирской, Нижегородской, Пензенской областей и Республики Мордовия - эрзяне. Вон, оказы-вается, какой обширной была Эрзянь Мастор!

Перейдем ближе к истокам.

В Рыбновском районе довольно много условно эрзянских и финно-угорских топонимов и гидронимов: сёла Вакино, Верейкино, Панино, Волынь (от речки Волынка), деревни Марково, Чурилкино, реки Вожа, Пилис, Мече, Пальная, село и река Шушпаново. Кто не знает есенинские слова: «В старомодном ветхом шушуне...» - встречала мать своего сына, когда тот возвращался «в старенький наш дом...» В некоторых административных районах число географических названий нерусского происхождения доходит до 25-30, из которых болынинство с эрзянского, мокшанского и других финно-угорских Языков. Всего же в Рязанской области иноязычных слов порядка 250-270. Нет, не удалось Петровкам, Екатериновкам, прочим Осиновкам с Липовками стереть с лица земли эрзянские следы!

Село Константиново, село, «.. .где когда-то баба родина российского скандального поэта», впервые упоминает-ся в 1619 г. Находилось, следует подчеркнуть, в дворцо-вом ведомстве. Следовательно, жители его крепостными не были. Так и называлось - Константиново. Сёл с таким именем в области - три. Есть еще Константиновки.

580

В «Топонимической словаре Рязанской области» в легенде о селе Вакино называется Константиново — Костак, а само Вакино от личного имени Вак, то есть название его, могло произойти как звукоподражание «вакномо», или от эрзянского вакан «миска, тарелка». Недалеко от села Вакино указано село Костино. Село Костино, кроме того, находит-ся во Владимирской области. Могут быть два претендента на это слово: эрзянское костямс «высушить», русское -«коеть». Вот, вкратце, о чем вещает топонимика.

Что ещё может говорить об эрзянскости любимого многими лирика?

В поэме «Возвращение на родину» дед поэта при встрече делится с внуком:

На церкви комиссар снял крест.

Теперь и богу негде помолиться.

Уж я хожу украдкой нынче в лес,

Молюсь осинам...

Может, пригодится...

Разве это не эхо далёкого дохристианского эрзянского обряда, молиться деревьям? Быть в близком родстве с природой? Кроме этого, другой дедушка, Титов, был, как отмечал в своей биографии, поэт, «любитель справлять невенчанные свадьбы». Это тоже намек на дохристианское прошлое его народа.

В одном из лисем Галине Бениславской поэт жало-вался: жаль, что меня, после моей смерти, будут читать одни еврейские девушки (за точность не ручаюсь, пишу на память). До горечи, до тоски безутешной обидно, что предсказания ине, по-русски, великого, лирика 20-го века оказались пророческими - исполнились с избытком. Теперь, в начале 21-го века, в связи с реставрацией в России капиталистической системы и декларативной, с ног до го-ловы фальшивой демократии, перестали читать не только Есенина, а вообще. Представляется, и алфавит позабыли и вот-вот выкинут из головы слово «книга». Прямо-таки на

581

глазах , наглядно, усиленными темпами идёт разложение человека как разумного существа, его превращенне в пар-нокопытное. Нередко вспомннаются слова другого гения, Шекспира: «И человек ли тол, чьи заветные мечтанья ёда да сон - животное и всё!» (за точность не ручаюсь. Цитирую по памяти). Прости, Сергей, хотея сказать мы - твои наслед-ники, но передумал. Какие же мы наследники, когда совсем перестали слышать «разговор карандаша с бумагой», пе-рестало нас радовить шелест книжных страниц, созданных ими, отвергли Вселенную твоей красоты, и сердце переста-ло чувствовать песенную грусть твоей лирики. Прости, что мы, продолжившие после тебя жизнь, оказались в мертвяти-ной пахнущем болоте тупоумного мещанства.

«ЭМ», 2014, 15 сентября

СТЕРВАТИЗМ И СТЕРВЯТНИКИ

Сравнивать с таким явлением природы народ, тем более, который тебя родил и вырастил, поступок не из лёгких. Приходится это совершать с чувством душевно-го дискомфорта. Но финиш, к какому пришла, отшагав тысячелетия, Страна эрзян, заставляет с этим не считать-ся и показывать то, что сегодня имеем. Правду, и только правду. Этнос находится в состоянии крайнего истоще-ния, если не на смертном одре. Поэтому читающий мои рассуждения поймёт меня и простит.

Человек, находящийся в летаргическом сне, может, пускай через годы, даже десятилетия, придти в созна-ние. Народ же, доведенный до бездыханного состояния -не поднимется никогда.

Существует взаимосвязь: чем беспомощнее организм, тем болыпе страдает, тем больше подвергается нападкам со стороны разных эндо и экзо паразитов. Так и в человече-ском сообществе. Чем слабее нация, тем больше различные группы людей стараются извлечь для себя нужного из неё.

582

Эрзяне, если не все, то многие, расстались, не добро-вольно, понятно, со многими человеческими достоинстваст без которых жить, нести статус этноса невозможно. Это, на первом месте, отсутствие этнпческого «я», я - эрзя. Для многих «эрзя», как критерий личностной характери-стики, удалился в область воспоминаний. Этот участок из-вилин головного мозга заняло убежденное, ничем неоттор-жимое равнодушие ко всему. «А, мне всё равно!» - их ответ на вопрос о национальной принадлежности. Помог такому ответу, вне сомнений, смерть сеющий термин «мордвин». Вот так, по такой простой схеме в результате русификации складывается новый, наднациональный, со многими отри-цательными чертами тип человеческого характера. Кроме этого качества, с потерей языка, самосознания, личность теряет и другие достоинства: национальная гордость, са-моуважение, твёрдость характера, любопытство, стремле-ние к знанию, необязательность, ленность и т.д.

Взамен приобретает такие нежелательные черты, как трусость, угодничество, лакейство, равнодушие к судьбе этноса, жажда доложить, куда не следовало бы доклады-вать, ухудшение здоровья.

К сожалению, многие смотрят на расставание с родным языком, на отказ от него до предела безразлично, как на некий механический процесс. И снова до оокомины знако-мое: какая разница.. .Это далеко не так. Из-за ухода, в силу разных причин, от этноса, от родных берегов, в душе человека происходит ломка на психическом уровне, изменя-ется мир его восприятий, переживаний и чувствоваиий...

Наш этнос переживает самый неприятно-печалъный этап - этап заката. В то же время самый постыдный. И омерзительный тоже. Он заключается в том, что этнос дер-жится на труде... стервятников. За эту работу государство им платит, Платит за счёт собираемых с эрзян налогов.

Самый многочисленный класс стервятников - это учи-теля эрзянского языка. Их в Республике 217. Силище-то какое! Если бы в их труди гудел огонь любви к родному, матери, которая их кормит, язык эрзянский жил бы и раз-

583

вивался. Беда в том, что кроме зарплата, кроме глаголов и существительных, их ничего не интересует. Ничего! В каком состояние преподаваемый язык, что его ждёт за-втра или после завтра, что надо предпринимать для его спасения, их не волнует. Заботят деньги. Остальное.. .За-крой кассу, оставь хотя бы на месяц без зарплата, онн тут же забудут об уроках эрзянского, тут же забудут, что они - эрзя. Беспредельная их пассивность, равнодушие к судьбе преподаваемого языка, к проблеме его спасения -к тому доказательство. Еще один довод к этому: не одна сотня, думается, учителей эрзя языка и литературы в последние два-три десятилетия ушла на пенсию, но ни один из, ни одним словом не вспомнил того, кто обеспечил ему пенсию. Вот портрет современного учителя и, следова-тельно, будущего Эрзя языка.

И.Ф. Эрзяйкин, член правления Фонда спасения эрзянского языка, обзвонил директоров всех саранских школ и заведующих почти всех детских садов Саранска (80 Звонков!) с просьбой организовать подписку на газету «Эрзянь Мастор». Звонили заведующим РОНО эрзянских районов, звонили главам, но... От одних учителей и воспитателей детских садов могли бы иметь подписку на «ЭМ» в 500 экз,, но... Это еще один штрих к портрету учителя-урокодателя.

В министерстве образования Республики Мордовия, назвав учителей стервятниками, возмутились. Как это так!? Ведь они работают! Не работают. Если за 8 лет (2002-2010 гг.) численность эрзян и мокшан в России сократилась на 360 тыс., иначе, как не работают, не ска-жешь. Отрабатывают - это будет вернее.

Это свидетельство того, что не только этническое само-сознание, но и общий уровень культуры, уровень граждан-ственности, патриотизма учительства ж'елает лучшего. Се-годняшний учитель - это раб власти и как подобает рабу, об-служивает эту власть. Учитель, стыдно говорить, «делает» выборы. Любые. Думские, президентскне, местные. Учитель - раб путовить патрициев, граждан, лиц с собственным мнением не может, он может плодить лишь себе подобных...

584

Стервятник многолик. Активно сосут соки из умираю-щего этноса, как из тела смертельно больной родной матери, работникн культуры. Министерство культуры и подве-домственные ему подразделения о пропаганде эрзянского и мокшанского слова и представления не имеют. Как будто и не ведают: культура любого народа начинается со слова, оно ее альфа и омега. Что бы им не заняться организацией подписки и чтения эрзянских газет и журналов? Волнует их одно: побольше песен. и еще больше плясок. А уж каких - об этом вещает фестиваль «Шумбрат, Мордовия!» Песии на русском языке текут весенним потоком. Эрзянские, мокшанские... так, для отвода глаз.

Самые ярко выраженные стервятники - это, пожалуй, мастера слова: писатели и журналистат редакций «Известия Мордовии». районных газет, «Эрзянь правда», журналов «Чилисема», «Сятко». Они зарабатывают себе про-питание на родном эрзянском языке. Как раз он им даёт «и стол, и дом», но работающие в них хотя бы словечко вымолвили за благополучие кормящего их слова, строчку хотя бы составили в адрес тех, от кого зависит будущее этих изданий. У всех на языке одно: боимся, выгонят с работы! Да, 1937-й не вытряхнешь из памяти. он вписался в гены. И все-таки 2015-й- не копия той кровавой оргии. Могут отмачалить душу, а стать к стенке не прикажут. Так с чего же дрожать как осиновый лист!?

Следующее гнездо стервятников. Кафедры эрзянского языка, финно-угорских Языков, Журналистика институт так назьзваемой национальной (какой?) культуры уни-верситета, кафедры Пединститута имени М.Е. Евсевьева. Их кандидаты и доктора наук защитились исключитель-но на материалах эрзянского языка, истории, культуры, религия. Защитились и... забыли, кто им помог заиметь искомый кусок хлеба. За двадцать пять лет борьбы за эрзянский язык. за гражданские права эрзя народа, ни один языковед четвертинку слова не вставил в защиту того, кто их кормит и поит в праздникн и будни. Говорить о морави нет смысла. Одно из ее требований на слуху: не плюй в

585

колодец откуда придётся пить Словно и не слышали эту заповедь нравственности. Плгоют. И спасибо не го вор ят.

Нельзя пройти мимо НИИ гуманитарных наук при Правительстве Республики Мордовия. Его сотрудники, считай все, стали кандидата.мн и докторами, используя эрзянский и мокшанский материал (на их языке «Мордовский»), Эти остепененные стервятник!! потом исходят, как бы доказать 500. а затем сразу 1000-летие вселенско-го воссоединения мифической «мордвы» со всеми наро-дами всего мира, в том числе и с теми, которых еще и не было.. Нет сомнения: поступит директива - «ученые» сие НИИ непременно докажут 2000-летие дружбы Враньякн Сидори с Федулой Премудрой. То, что на здешней земле с испокон веков живут и здравствуют Эрьзя и Мокша, здешние «искатели истины» не ведают, они знают одно — «мордва». Хотя бы вспомнили, сколько степеней и ученых званнй выкопали из мордовских могильников, щупая кости предков! Получили эти степени, и теперь, прости-те за неэтичность, к-ют на эти кости. Ну хотя бы один разъединственный из них пискнул в печати или еще где в защиту языка, Республики, Справедливости! В защиту того, кто дал им образование, имя, ежемесячное доволь-ствие. Вместо благодарности подземельное молчание.

Есть ещё порода стервятников-единоличников. Они в отличие стаевых сосут грудь умирающей, бездыханно ле-жащей матери в одиночку. но при поддержке более крупных хищников. Пишут насквозь угодливых книги, пишут хвалебные статьи, очерки, помещают фотографии. За эту работу коллективные стервятник!! их награждают. А есть стервятница вообще непонятного происхождения. Она прилетает на разные национальные мероприятия словно специально за наградами. Каждый раз выходит на сцену и отгуда спускается в зал с охапкой цветов и подарков. За что? За активное стервятничество.

Власть. Она - главнейшая из главнейших стервятниц, суперстервятница. Именно она - организатор и вдохнови-тель стерванизма в Республике Мордовия и далеко за её

586

пределами. Вместо того, чтобы беречь и развивать Эрзя и Мокша языки, для чего и создавалась в 1928 г. Республика, она их и ее, Республику, в угоду Кремлю, замазывая свое чёрное дело всякими фестивалями и тысячелетиями, самым циничным образом разрушает.

«ЭМ», 2015, 16 января

ПЕСНЯ, ПРЕРВАННАЯ НА ВЗЛЁТЕ

Михаил Тимофеевич Маркелов родился 10 февраля 1899 г. в селе (по другим источника в деревне) Синень-кие Петровского уезда Саратовской губернии в семье эрзянских хлебопашцев. Здесь же в 1913 г. родился из-вестный эрзянский поэт Александр Мартынов. Михаил прошел нелёгкий путь бедняка-инородца к образова-нию: окончил духовное училище и четыре класса семинарт. В 1918 г. поступил на историко-филологический факультет Саратовского университета, где под руковод-ством профессора М.Б. Соколова начал заниматься эт-нографией и фольклористикой эрзи. Те годы были периодом подъёма национального самосознания, который дал многих самородков в разных областях науки, образования, культуры. Они становились знатоками гумани-тарных наук, классических и европейских Языков, оста-вались носителями родной культуры и просветителями своих народов.

В 1924 г. в Москве открылся Центральный музей на-родоведения. Молодого ученого приглашают руководить отделом Урала и Поволжья. После окончания аспиранту-ры Михаил Тимофеевич назначается ученым секретарём в Институте Народов Востока, преподавал в Московской государственном университетс. Здесь он читал лекции по курсу этнографии народов финно-угорской группы.

В летние сезоны 1925-1932 гг. Маркелов - руководитель полевых изысканий в местах проживания марий-

587

цев, удмуртов, башкир, эрзи (у автора мордвы). Музей превращался в просветительский центр. Для оформления музейных экспозиций потребовались художники. Ими оказались московские супруги-художники И.С. Ефимов (1878-1959) и Н.Я. Симонович-Ефимова( 1877-1948). Уче-ный был частым гостем Ефимовых. Здесь побывали уче-ный, священнослужитель П.А. Флоренский, пианистка М. Юдина, Художник В.А. Фаворский, писатель Шергин. Михаил Тимофеевич, имея красивый голос, восхищал слушателей исполнением эрзянских народных песен. Для исполнения зарисовок Иван Семёнович Ефимов ездил с Маркеловым в экспедиция) в Удмуртия) и Башкирию.

Общие научные интересы, национальная близость привели этнографа к близкому знакомству с удмуртски-ми учеными, проживавшими в Москве. Это стало нача-лом горького, трагического финала. Маркелова обвинили (1933 г.) в заговоре с целью отторжения финно-угорских территорий от России и присоединения их к Финляндии и Эстонии (Дело СОФИН).

«Присудили» «сепаратисту» пять лет лагерей. После обращения с апелляционной жалобой Генеральному прокурору СССР лагерный срок заменили ссылкой. Из-мученный восьмимесячным следствием этнограф почти с радостью ехал в Сибирь. После месячного заключения в лагере в пос. Свободный Амурской области он был сослан на поселение в Томск, где получия возможность преподавать в Томском университете, заведовать уни-верситетским этнолого-археологическим музеем. Он, доцент, преподавал латынь, историю и этнологию народов СССР, занимался книгой об аграрных культах, к которой по его описаниям И. С. Ефимов делал иллюстрация Уче-ный мечтал отметить возвращение из ссылки защитой докторской диссертации по истории Сибири.

Но... за два месяца до окончания срока ссылки был арестован и сослан на Дальний Восток без права переписки. Это означало одно - расстрел, что и произошло 9 (по другим сведениям 16) ноября 1937 г. Не стало уче-

588

ного, патриота-эрзи в возрасте 38 лет. Неизвестно, где похоронен. Исчезли его последние труды.

М.Т. Маркелов с 1929 по 1937 гг. написал художни-кам Ефимовым более двухсот лисем. Они хранятся как бесценньтй документальный памятник дружбе и взаимо-помощи, удивительному родству душ, творческому со-трудничеству, хранятся как свидетели кровавых репрес-сий в тридцатые годы прошлого столетия.

Широкому кругу читателей и слушателей известна многолетняя переписка П.И. Чайковского с меценаткой, владелицей многих железных дорог России Надеждой фон Мек. Она состоит из более тысячи лисем с обеих сторон. Это говорит о высокой культуре, о масштабно-сти, глубине их мышления, взглядах на сложности бытия. Письмо - это душа, ищущая взаимопонимания и сочувствия, уровень миропонимания его автора.

Так и у Маркелова. Вот отрывок из его письма Ивану Семёновичу Ефимову, что приводит в своей работе Е.И. Ковычева: «люблю очень представлять Вас другом да-лёкого детства. Будто мы с Вами в рваных синих полос-ку портнишках, распояской ранним утром «после коров» мчимся к речке и еще на улице вперегонки снимаем на ходу рубахи и штаны и, размахивая ими, привлекаем за-игравших на лету ласточек-касаток».

А вот еще плеск душевного настроя автора письма. «У нас хорошая, бодрая морозная осень и мы с Лелей часто шуршим осенней листвой в природе и радуемся северным многокрасочным закатам. Заказали себе «шубёнки» (об-увь) мехом внутрь и ходим совершенной поступью как в чулках. Тепло и легко, и как-то совсем-совсем спокойно. Работы в университетс как всегда много...»

Через неделю после восхищения, после радостных волнений от встречи с осенью ученого арестовали.

Статья Е.И. Ковычевой, на основе которой написано это сообщение, не сухой академической трактат. Её можно отнести к жанру научно-документальной прозы. Чита-ется с грустью и с обидой на страну. Прошло с тех времён

589

почта 80 лет, в Москве готовятся открыть памятник жер-твам политических репрессий, а в пригородном лесу под Саранском власти упорно не хотят поставить знак на месте, где покоится прах многих десятков невинных жертв времён сталинского правления..

Письма М.Т. Маркелова - показатели не только науч-но-философской одаренности их автора, но и литературной. Как много, как бесконечно много мог бы сделать для эрзянской и общечеловеческой культуры, для государства столь обласканный богом человек, но...

Виновником несчастья Маркелова назван удмуртский талантливейший поэт и ученый Кузенбай Герд, национальный герой удмуртского народа, который был пред-ставлен следствием организатором заговора. В целях давления Михаилу Тимофеевичу давали читать показания, данные Гердом в феврале-марте 1932 г. в Нижегородской гостинице, которые легли в основу обвинительного при-говора. Вменили ему высказывания в финском посольст-ве о сепаратизме, вхождение его в руководство Объединения финно-угорских научных обществ. К.И. Куликов объясняет показания Герда, который тоже был расстре-лян (1 ноября 1937 г., сравните даты), целями самосохра-нения и надеждой на открытый суд.

Работая в Томском университете доцентом, экспе-диции на Алтай, в Горную Шорию, Минусинск, города вдоль Енисея и Иртыша запретили. Занялся библиотекой, с профессором Моториным договаривался об издании новой книги, обсуждал возможность напечатать «Эрзянский эпос» («Мордовские песни»),

Основные труды М.Т. Маркелова:

-	Система родства у угро-финских народностей;

-	К вопросу о кулътурных взаимоотношениях финнов ирусских;

— К истории терюханской народной культуры (в со-авторстве Толстовым С.П.);

-	Историко-этнографический очерк удмуртов;

— Вышивание у марийцев;

590

-	Мордва;

-	Саратовская мордва (этнографические материалы);

-	Мордовская деревня по даниым эрзянского предре-волюцуонного фольклора.

Наступил 1937 г. - самый кровавый в истории сталинской террора. Если в начале изгнания ученый писал дру-зьям часто, то в этом году послано всего семь писем, не хотелось огорчать их слезами и душевной тревогой.

Последнее письмо Михаила Тимофеевича. Оно вы-ражало всю самоотверженность его заботы о друзьях, чистоту и честность помыслов, готовность стойко пере-носить несчастье неволи, способность мечтать о новых гранях развития.

Передать более подробно содержание, идеи и размыш-ления автора статьи Е.И. Ковычевой «Историко-культур-ное содружество мордовского этнографа М.Т. Маркелова и русских художников И.С. и Н.Я. Ефимовых в годы ста-линского террора» (Вестник Удмуртского университета, 2014, Вып. 1) невозможно. Она представляет собой почти художественно-документальное жизнеописание Маркелова на основе продолжительной переписки с Ефимовыми.

Отец Михаила Тимофеевича долго не получавший письма, забеспокоился. Обратился к самому Берия.

Народному Комиссару Внутренних дел тов. Берия от рабочего Маркелова Тимофея Кузьмина, прожив. Москва, Шоссе Энтузиастов,

Первомайская ул., дом.2а,

Заявление.

Прошу Вас выяснить и сообщить мне, где находится мой сын Маркелов Михаил Тимофеевич, год рождения 1899.

Он был арестован в г. Томске 27 октября 1937 г.; он был там адм. ссыльным, со времени этого ареста от него нет никаких сведений.

591

Но ни отец, ни мать, Матрена Минеевна, так и скон-чались, не узнав правды о смерти сына. И только 14 мая 1959 г. М.Т. Маркелов был реабилитирован, благодаря стараниям сына Юрня.

Маркелову Юрию Михайловичу г. Москва, к - 1, ул. Горъкого, 29а, кв. 61

Справка.

Дело по обвинению Маркелова Михаила Тимофееви-ча пересмотрено Президиумом Томского областного суда 14 мая 1959 г.

Постановление бывшего Тройки УНКВД по Новосибирской области от 9 ноября 1937 г. в отношении Маркелова Михаила Тимофеевича отменено и дело производ-ством прекрашено за отсутствием состава преступления.

До ареста работал Маркелов М.Т. заведующим Музе-ем Томского государственного университета.

Председатель Томского областного суда -подпись (В. Скрябин). Гербовая печать

3 октября 1967 г.

Так и хочется в заключения повторить слова Некрасова:

«Какой источник разума погас,

Какое сердце биться перестало».

Р.8. Станислав Юрьевич Маркелов, внук Михаила Тимофеевича (20.05.1974-19.01.2009, г. Москва). - российский адвокат, правозащитник, президент Института верховенства права, сотрудник Института «Коллек-тивное действие», левый активист и антифашист. Был адвокатом семьи Эльзы Кунгаевой в рамках получившего широкую огласку дела Буданова. Ста! жертвои громко-го убийства в центре Москвы вместе с журнатсткой Лнастасией Бабуровой.

592

Похоронен 23 января 2009 г. на Останкинском клад-бище в Москве при усиленной охране сотрудников органов МВД.

В первую годовщину смерти 19 января 2010 были про-ведены памятные акции, на месте трагедии возле дома № 1 по улице Пречистенка были возложены десятки цве-тов. Инициаторами дня памяти выступили антифаили-сты, объединенные в «Комитет 19 января».

«ЭМ», 2015, 15 мая

РОСКОМНАДЗОР! ПОЧЕМУ НЕ ПОДАВАЛИ ИСК НА ВИССАРИОНА БЕЛИНСКОГО?

Впрочем, по-порядку. В 40-е годы девятнадцатого столетия увидела свет книга Н.В. Гоголя «Выбранные места из переписки с друзьями». В ней автор гениальной поэмы «Мёртвые души» в противовес «душам» преподавал послушание царскому правительству и помещикам, смирение, религиозную покорность и терпение.

Вся передовая Россия была возмущена и отвергла эту книгу. Гоголь обратился к В.Г. Белинскому: «Как же вышло, что на меня рассердились все до единой в России?» Критик ответил известным «Письмом к Гоголю», в котором подверг резкой критике вышедшее издание. Было бы кстати перепе-чатать его полностью, но возможности «ЭМ» не позволяют сделать этого. Даем лишь неболыную часть из него.

В.Г. Белинский.

«Письмо Н.В. Гоголю» (отрывок из письма).

... Проповедник кнута, апостол невежества, поборник обскурантизма и мракобесия, панегирист татарских нра-вов - что Вы делаете? Взгляните себе под ноги: ведь Вы стоите над бездною... Что Вы подобное учение опираете на православную церковь - это я еще понимаю: она всег-

593

38 ‘Заказ №2634

да была опорою кнута и угодницей деспотизма; но Хри-ста-то зачем Вы примешали тут? Что Вы нашли общего между ним и какою-нибудь, а тем более православною церковью? Он первый возвестил людям учение свободы, равенства н братства и мученичеством запечатлел, утвер-дил истпну своего учения. Н оно только до тех пор и было спасением людей, пока не организовалось в церковь и не приняло за основание принципа ортодоксии. Церковь же явилась иерархией, стало быть поборницею неравенства, льстецом власти, врагом н гонительницею братства между людьми (выделено нами - Ред.), - чем и продолжает быть до сих пор. Но смысл учения Христова открыт философским движением прошлого века. И вот почему какой-нибудь Вольтер, орудием насмешки потушивший в Европе костры фанатизма и невежества, конечно, болыпе сын Христа, плоть от плоти его и коеть от костей его, нежели все Ваши попы, архиерей, митрополиты и патриархи, восточные и западные. Неужели Вы этого не знаете? А ведь все это теперь вовсе не новость для всякого гимназиста...

А потому, неужели Вы, автор «Ревизора» и «Мертвых душ», неужели Вы искренно, от души, пропели гимн гнус-ному русскому духовенству, поставив его неизмеримо выше духовенства католической)? Положим, Вы не знаете, что второе когда-то было чем-то, между тем как первое никогда ни чем не было, кроме как слугою и рабом светской власти; но неужели же и в самом деле Вы не знаете, что наше духовенство находптся во всеобщем презрении у русского общества и русского народа? Про кото русский народ рассказывает похабную сказку? Про лопа, попадью, попову дочь и попова работника. Кого русский народ называет: ду-рья порода, колуханыт, жеребцы! - Попов. Не есть ли поп на Руси, для всех русских, представитель обжорства, скупости, низкопоклонничества, бесстыдства? II будто всего этого Вы не знаете? Странно! По-вашему, русский народ - самый религиозный в мире: ложь! Основа релпгиозности есть пи-етизм, благоговение, страх божий. А русский человек про-износит имя божие, почесывая себе задшщу. Он говорщ- об

594

образе: годится - молиться, не годится - горшки покрывать. Приглядитесь пристальнее, и Вы увидите, что это по натуре своей глубоко атеистический народ. В нем еще много суе-верия, но нет и следа религиозности. Суеверие проходит с успехами цивилизации; но религиозность часто уживает-ся и с ними; живой пример Франция, где и теперь много искренних, фанатических католиков между людьми прос-вещенными и образованными и где многие, отложившись от христианства, все еще упорно стоят за какого-то бога. Русский народ не таков: мистическая экзальтация вовсе не в его натуре; у него слишком много для этого здравого смысла, ясности и положительности в уме: и вот в этом то, может быть, и заключается огромность исторических судеб его в будущем. Религиозность не привилась в нем даже к духовенству; ибо несколько отдельных, исключи-тельных личностей, отличавшихся тихою, холодною ас-кетическою созерцательностью - ничего не доказывают. Болынинство же нашего духовенства всегда отлича-лось только толстыми брюхами, теологическим пе-дантизмом да диким невежеством. Его грех обвинить в религиозной нетерпимости и фанатизме; его скорее можно похвалить за образцовый индифферентизм в деле веры. Религиозность проявилась у нас только в расколь-нических сектах, столь противоположных по духу своему массе народа и столь ничтожных перед нею числительно.

г. Залъцбрунн, 15 июля н.с. 1847

От редакции. Суд над Белинским в пору его жизни за его «колуханут, жеребцы, толстые брюхи», за эти явно оскорбительные оценки попов и всего духовенства, не состоялся. Две нричины того: или неуспели, или в России в 1847 году, в стране монархии и деспотизма, была демократия не на словах, а в реальности.

Прошло 168 лет. 2015 год. Роскомнадзор подает за-явление на газету «Эрзянь Мастор» якобы за нелест-

595

ные высказывания в адрес попов, церкви, православия, которые якобы могут привести к экстремалъным по-следствиям. Высказывания вроде «мракобесие»...

Верховный Суд Российской Федерации 30 января 2015 года отклонил притязания «Роскомнадзора», в публикациях «ЭМ» не обнаружили даже признаков экстремизма. Недовольные таким финалом подают апелляционную жалобу. 14 января 2015 снова отказ, своим решением Суд неудовлетворил просьбу истца.

Вывод из этой грязной возни Госкомнадзора сделать нетрудно. Во-первых, руководящая иерархия государства, сама Россия совершили семимильный шаг не вперед, а в далекий 17 век. Власти обратилось к тем силам, на которые не слишком надеялись даже цари.

Во-вторых, в нынешней России болыне говорят о демократии, о свободе слова, о гражданском общества. В действительности страна живет по совершен-ствованному сценарию образца 1937 года.

«ЭМ», 2015, 15 июля

ПИСАТЕЛЬСКОЕ БЫДЛО

25 сентября 2015 г. в Саранске состоялся Съезд писателей республиканского отделения Союза писателей России. Вниманию участников предложили: отчет правления за пять лет, отчет ревизионной комиссии. Отчитывался председатель правления .Александр Доронин.

Я, присутствующий на этом собрании в качестве не-приглашенного гостя, ждал подробного анализа достиже-ний и неудач организации, состояния литературы в целом и, в частности, эрзянской и мокшанской. Слушаю десять минут, двадцать, слушаю ...тридцать минут, а отчета все нет и нет. Сюда ли я угодил? - засомневался было. А был ли он вообще, съезд-то? Мои сомнения несколько позднее рассеял известный не только в России, но и в других

596

странах, автор семи романов Андрей Семёнов. Он, высту-пая в прениях, отметил, что из 45-50 минут на отчёт Доронин потратил только 8 мин. Такого мог позволить лишь знаменитый адвокат Плевако! Вершиной достижений, по мнению оратора, оказался приём в писательские ряды Новых членов. Теперь их, молодых и Старых - 58. Среди них Народных (с учётом и умерших) около десяти, немало заслуженных. Многие носят звание Лауреатов Государственной премии Мордовии, премии Главы Республики Мордовия, последних - 15. То есть почта все обласканы хозяином.

Возникает вопрос. Почему, имея столько орденонос-цев, эрзя и мокша языки и, следовательно, литературы на ладан дышат? Почему об этом умолчал вождь писателей? Всегда ли эта гирлянда поощрений раздаривается властью за истинные достижения во всех жанрах литературы? Ка-ков лик этих наград без грима? О чём вещает звон медалей?

Об этом чуть ниже.

Что же я мечтал услышать из уст Александра Доронина?

О пропаганде литературы на эрзя и мокша языках и распространении книг в Республике Мордовия и за её пределами; о работе библиотек, о читаемости книг в Республике и вне её; о положении дел в журналах «Сятко», «Чилисема», «Мокша»; о роли СМИ в популяризации эрзя и мокша литератур; о положении эрзя и мокша Языков; об организации книжного базара и о торговле книгой в Саранске и районах; сообщения ученых - филологов о перспективах развития Языков, о печатании книг, о роли интернета и т. д.

Ни одного ответа на вопросы из этого ряда не услы-шал. Ни одного! Словно они не касались перечня обязанностей Александра Доронина. Откуда услышишь, если не приглашался даже директор Республиканской библиотеки имени Пушкина! А он должен был делать содоклад. Мало того, надо было пригласить библиотека-рей, учителей эрзянского языка с районов, журналистов. Надо было... А куда? Съезд-то проходил в ...коридоре Дома печати! Может кто-то из выступавших всё наде-

597

ялся, что коснётся этого надругательства и фундамен-тальных проблем нашей литературы и кто-то предложит путь их преодоления?

Увы, сей миг так и не настал. Говорили о чем угодно, но только не о болевых, жизненно важных точках. Прежде всего — это завтрашний день эрзянской и мокшанской литератур. О бедственном положении эрзя и мокша Языков, о том, что число пишущих в журнал «Сятко» на гла-зах угасает, о том, что число его читателей тает с каждым годом, слова не было сказано. Единственный, кто без пу-стословия, содержательно, конкретно и внятно озвучил свой мысли, это прозаик, повторяюсь, Андрей Семёнов. Без дрожи в голосе, открыто и честно говорил поэт и прозаик Александр Шаронов.

А вот главный редактор журнала «Сятко» Татьяна Раз-уляева не вымолвила ни словечка, как-будто её редактор-ский сант трещит от перегрузки в нем романов, повестей, Рассказов и так далее, как будто литературный журнал исподволь не превращается в рядовую газету. Подписка на него - слезы.

Такой же страусовской позиции держался Николай Ишуткин, президент финно-угорской журналистики, главный редактор журнала «Чилисема», давно ставший чисто литературным изданием, где ни строчки не най-дёшь в защиту того языка, на каком он печатается, где, можно сказать, забыта вовеки вечные жизнь школы. Вот так они наглядно, красочно и контрастно показали свою «пылающую любовь» к родному языку, свою «преданноель» слову предков.

Но самое интересное и столь же до горечи печальное случилось в конце, когда стали выбирать председателя. От начала и до конца выборы шли по утвердившемуся в стародавние времена сценарию - «одобрямс», 110% при-сутствующих членов - так и хочется выпалить во всю глотку - члены КПСС! Все до одного подняли руки за от-крытое голосование, тем самым вышвырнули ...основной принцип демократии. Лишь Шаронов не согнулся, сохра-

598

нил своё я. Так же лихо, по указке власти в лице Валерия Маресьева, министра печати и информации, те же самые 110% «шариковых», «швабриных» подняли руки за без-альтернативную кандидатуру Доронина. Не менее крута, без единого голоса, если не считать Шаронова А.М., проголосовали за Доронина. Вот так на отдельно взятом пятачке показали образцовую картину закапывания демократии, гражданственности, растоптали, не задумываясь, святое конституционное право голоса и права оставаться человеком, иметь своё мнение.

Понятие быдло болыпе подходит для лиц с не особо большим образованием и не столь уж развитым кругозо-ром, к тем, кого интересует одно - ёда да сон. Общественная жизнь для них - пустота. Это социальное новоо-бразование, берущее свое начало от дореволюционного мещанского сословия, несколько позднее обывательства. Ничего зазорного, тем более, удивительного в их нали-чии нет. Обычное подразделение труда. Одни, упрощен-но говоря, создают литературные произведения, пишут картины, другие - материальные ценности. Как у пчел: охранники, кормилицы, уборщицы, а работники так и на-зываются - рабочие пчелы.

Вопрос в другом, какой процент их, быдла, в том или другом человеческом социуме. В развитых странах 50-60%, а у нас, в России, доходит это число до 80 и более. Быдлом стала болыная часть дипломированной части населения. Это беда. Но если правящие властью всяки-ми подачками, посулами и другими методами гипноза превратили в быдло, разбавили кровь раствором угодни-чества писателей, то это трижды беда. Этими «косточка-ми с барского стола» развращается сама эта прослойка, а затем свое тлетворное влияние распространяет среди великого множества людей. Однако не следует забывать: не во всём виноват верхнеэтажный дядя, как дед мороз, несущий мешок орденов и медалей для своих чад. А ле-зущие сами в ярмо приспособленчества с растянутой до ушей улыбкой разве не виноваты? Что же вы, предалёкие

599

наследники Пушкина, стали нагибаться до пола? Разве Александр Сергеевич мог представить такое? Писатели Лермонтов, Пушкин, Достоевский, Шевченко, Короленко, Чернышевский, Полежаев... за честь и славу отчизны, за достойнуго жизнь народа, за правду и справедливость шли на все: тюрьмы, ссылки. каторги... А вы?

Этот несчастно-позорный съезд показал, что в Мордовии, окруженной крестами и колокольным звоном, празд-нующей чуть ли не ежегодно разнокалиберные «летия», писателей, по большому счету нет, как нет и журналистов. Вместо них - ожидающая кусок пирога паства во главе с пастырем, старательно лижущие руки и некоторые другие части тела власти. Пастырь Валерий Маресьев пас своих овечек по первой категории.

Вернёмся к выступлению Александра Доронина. Вспомним о звездопаде над писательской семьёй. Что, они действительно сыплются за «глубину и быстрину твоих глаз», да бишь произведений? Все они, эти звёзды -от власти. За верную службу. Это не награды, не поощрения - это подаяния, циничный прямой подкуп. Кстати, ни в одной стране мира таких званий-названий нет. Вот они и есть исток тучной от перекорма быдлости и ничем невытравляемого рабства. Если при Лермонтове была «страна рабов», то сегодня мы имеем, благодаря стараниям владык всех мастей, страну «ультрарабов».

Просил ведуших выделить мне несколько минут, чтобы предельно кратко рассказать о жгучих проблемах эрзя языка и, следовательно, литературы, о своих недосыпах из-за мучительной боли за язык, конань монень казизе авам... Не дали. Из-за стыда? Вряд ли... Больше, думает-ся, из-за боязни услышать правду, из-за боязни, раздену донага и покажу их истинное нутро.

Напротив и рядом, лицом к лицу, сидели редакторы журнала «Сятко», доводящиеся мне по возрасту внуч-ками, Рябова Людмила. Подгорнова Алина, Левщанова Мария. Смотрели на меня и ...предавали. И стало их мне жалко. Учат их с юных лет изменять близким, родному

600

народу. Думал, кто-то да из них встанет и скажет: «Дайте сказать несколько слов ветерану нашего журнала!» Никто не встал, никто не поддержал меня, сделавшего за 30 лет творческой работы с журналом «Сятко» немало родной эрзянской литературе.

Писательское быдло непростое быдло, оно, ко все-му, безнравственно, следовательно, не имеет ни чести, ни совести, ни национальной гордости. Это особенно рельефно видно, рассматривая состояние эрзя и мокша национального крыла Союза, но нельзя пройти и мимо русскоязычной части.

Все, или почта все сидящие в зале, заканчивали Мордовский университет. Благодаря эрзя и мокша язы-кам, таким образом, получили кто синий, а кто и Красный диплом. Кстати, университет в 1932 г. создавался, в первую очередь, для сохранения и развития этих Языков. Многим эрзянский был основой для защиты кандидатской или докторской диссертации, многие стали академиками, прозаиками, поэтами, к тому же народ-ными, стали лауреатами всяких премий. А теперь? Этот синий или Красный диплом охаркивает тот язык, что вывел в люди.

На протяжении почти четырёх часов не было сказано на эрзянском языке ...ни слова! Вот мораль быдла. О до-броте, милосердии, честности, национальной гордости и самосознании говорить не приходится.

Ликвидаторов эрзянского языка, под разными назва-ниями, насчитывалось 5. Это Министерство по делам национальностей, Поволжский центр финно-угорских культур, Министерство образования и Межрегиональиая общественная организация мордовского (эрзя. мокша) народа, Министерство культуры.

6-й, получается, ликвидатор эрзянского языка - это Союз писателей. Проходившее собрание доказало этот вывод неопровержимо.

Вывод: прошедший съезд показал: де-факто писа-тельская организация Мордовии не существует, за 15

601

лет председательства (предательства) Доронин её унич-тожил. С его точки зрения Союз нужен только для того, чтобы получать зарплату. Съезд на эрзя и мокша языки поставил крест.

О происхождении и смысле слова «быдло» рассказывается в статье «Быдло» № 18 (458) «ЭМ».

«ЭМ», 2015, 11 декабря

«Вот почему самая читающая в мире страна превра-тилась едва ли не в самую нечитающую, Это была есте-ственная и разумная реакция читателя на происшедшее: его обманули и предали с такой жестокостью, какой, должно быть, в мире не бъгвало».

Валентин Распутин, из литературной Завещания.

Литературная газета, № 3 (64). 2015

НОВЫЙ ОБЪЕКТ АТАКИ ШОВИНИСТОВ

На протяжении многих-многих десятилетий основ-ным объектом давления шовинистов были школы и детские сады. Какие только средства, приёмы в ход не пускали (это же самое продолжают делать и сегодня), чтобы прекратить их «раскольническую» деятельность. О совершаемом в 1930-е годы повторяться нет смысла. Методики были отработаны досконально, чаще - к стен-ке или на годы валить лес. Идеологи и исполнители тех методик, спустя годы, пришли к выводу: крови много, а эффект не тот.

Прошло с тех времён 75 лет. План ликвидации национальных образований радикально стал иным. Основа инструментария этого, в принципс ультрафашистского плана, осталась нетронутой: свести до минимума пребы-вание родных языков с последующим исключением их из учебного плана. Ведение воспитательного процесса в детских садиках исключительно на русском языке. В по-

602

следнее время появились принципиально новые средства, каких не было в тридцатые годы. А именно:

1)	заглушить национальное самосознание, стремле-ние знать родной язык, историю половодьем фестивалей, олимпиад, концертов, юбилеев,...

2)	пустословием съездов, конгрессов, конференций, круглых столов, мастер-классов.., ими прикрывают кон-кретные меры, дела по улучшению преподавания родных языков и истории во всех образовательных учреждениях, начиная с дошкольных;

3)	регистрация ложных, фиктивных общественных организаций; они, в нарушение Федерального закона об общественных организациях, финансируются госу-дарством, а поэтому исполняют стратегическую цель государства - прикрываясь многословием, эти лжеоб-щественные формирования способствуют ликвидации коренных эрзя и других финно-угорских народов;

4)	уничтожение литературы коренных нерусских народов; это новый вид деятельности шовинистов всех мас-тей, об этом подробнее ниже.

5 октября 2015 г. в Саранске прошёл Съезд писателей Мордовии. Репортаж о том, что это был хорошо отрежис-сированный властью в лице Маресьева В.В., министра печати и информации Республики Мордовия,спектакль, назывался «Писательское быдло» (см. «ЭМ» от 15.10. 2015 г.). Фиктивно-показушный съезд проводился с одной целью: превратить в пыль эрзянскую литературу. Свидетельствует об этом доклад председателя писатель-ского сообщества. Отчитался о деятельности писательской организации за пять лет ... за восемь минут. Рекорд в истории ораторского мастерства, может быть, за многие десятилетия в жизни России. Ни слова не сказал докладчик о достижениях и болевых точках в эрзянской и мокшанской литературах, не было анализа перспективы, о завтрашнем дне журналов «Сятко» и «Чилисема». О газете «Эрзянь правда».Что станет с ними в ближайшем будущем?

603

Однако задача, ради чего собиралось собрание, решена была блестяше: председателем государствен-но-общественной организации (бывают такие, если посмотреть в Закон?), называемой Союзом писателей, поставили своего, надёжного, беспринципного, беспре-кословно слушающего во всём человека - Доронина Александра. Не постояли хозяева и за зарплатой. Ничего не жалко, лишь бы ничего не делал и хорошо знал, для чего у человека зубы. Языки вымирают, а он спит. Разве это не работа?

Так и думал, названный форум - это очередное ан-тинародное злое чудачество доморошенных властей. Они - сочинители этого позора. Был убеждён, пока не скачали из интернета материалы о делах марийских писателей. «Народ, у которого Союз писателей находится в подполье» - так озаглавлено письмо Валеру Микор, поэта, редактора журнала «Цикме» об отсутствии сайта Союза писателей в Марий Эл. Оказывается, в этой Республике писатели, меня удивило, еще могут... писать, критиковать. А «в центре финно-угорской культуры», в Саранске, они даже слово вымолвить боятся, стали без-голосыми. Гнёт, так уж гнёт! При жутковатом царизме такого не было. На письмо марийского поэта откликну-лось 30 респондентов! А у нас? Говорят: «Молчит как рыба!» Они-то, оказывается, говорят на своем языке. А у нас, у человеков по имени «мордва»?

Оказывается, у Доронина имеется двойник, прожива-ющий в Марий Эл. Вот как о нём пишут.

«Дело не только в Маркелове и Швецове. Они же не сами делают своё «черное дело», при этом в качестве ин-струмента используют людей беспринципных, алчных, любящих подолкаться локтями в поисках «места под солнцем». Союз писателей возглавляет именно такой человек - не имеющий никакого авторитета среди общественности, не представляющий, какое будущее ждет ма-рийскую литературу. Она озабочена только своими лич-ными интересами. Окружила себя (Светлана Григорьева)

604

группой льстецов, которых придерживает различными привилегиями, превратила издательское дело в собствен-ную кор.чушку и в инструмент воздействия на писателей. Пока будут такие руководители - не будет и Союза писателей. Испокон веков во главе Союза писателем стояли очень авторитетные мастера слова: Юксерн, Рыбаков и т. д. И куда смотрит Министерство культуры, ведь сейчас, говорят, Союз писателей — не юридическое лицо, а просто отдел министерства».

«Под благими намерениями делается всё, чтобы в далънейшем с точным прицелом уничтожать постепенно то, что было достигнуто наши м и предшественниками де-сятилетиями, в течение столетия», - дал оценку сложив-шейся ситуация в Марий Эл комментатор Лайд.

«Если мариязычное образование заканчивается в начальной школе.., одного этого достаточно, чтобы спрогнозировать сложности в формировании, взращи-вании мари-язычного и писателя, и читателя...», - до-бавляет другой.

Возвратимся в родную Мордовию. 3-7 сентября сего года в Венгрии состоялся 13-й Конгресс финно-угорских писателей-драматургов. От Мордовии приняли участие А.М. Каторова, доктор педагогических наук, научнын сотрудник НИИ гуманитарных наук при Правнтельстве Республики Мордовия, (эрзя), В.И. Мишанина, известный прозаик, драматург. Народный писатель РМ (мокша), Р.К. Орлова. Заслуженный поэт РМ (мокша).

Из регионов России принимали участие: Республика Кош» — 11 человек, Марий Эл — 11. Карелия - 7, Ямало-Ненецкий округ - 6, Ханты-Манспйский округ - 8. Удмуртия - 3. Санкт-Петербург - 2.

Почему из «Центра» (удушения?) финно-угорских культур, из Мордовии только трое? Почему эрзянскую литературу не представлял никто, а мокшанскую двое? Вопросы. понятно, не ради вопросов.

А.М. Каторова, руководитель делегация, объяснила это так (см. журнал «Сятко», 2015, № 11, с. 61).

605

«Наша делегация на Конгрессе в Венгрии была самой ма-лочисленной, ездили только втроём. И даже троим в Республике не нашлись деньги, хотя и надо было их всего лишь на дорогу туда и оттуда. Спасибо председателю Совета АФУН России Петру Николаевичу Тултаеву. Выручил. Как было бы хорошо,если на этот Конгресс от наших народов поехало больше журналистов и молодых писателей».

Да, казна Мордовская не из переполненных. Откуда ей быть полной, когда каждая копейка выгребается из неё на возведение никому ненужных, лишь «богу угодных» заведений. Они, эти золотые крёсты и купола пожирают народные средства миллиардами. А тут какой-то финно-угорский Конгресс, литература, образование, культура, чистота души...

Но дело - отказ финансировать поездку в Венгрию, -не только в деньгах. Надо смотреть в корень, вычленить мотив, цель отказа. Он предельно прост и прозрачен -растворить литературы Эрзя и Мокша народов. Доказы-вает это и отказ финансировать участие в Конгрессе, и келейный съезд писателей Мордовии с назначением на пост председателя человека, которому будущее литератур этих народов - хлопок воздушного шарика. Эти два факта - звенья одной цепи.

«ЭМ», 2015, 11 декабря

ПРОФЕССОР ПРИЗЫВАЕТ В ГОД 1937-Й

Слово «лжец» легко рифмуется с несколькими словами. Какими. напрягать извилины не придётся. Они на слуху и широко употребляются в разговорах на бытовую тему. Не пренебрегал ими и Александр Сергеевич Пушкин. Вот ими и характеризуется нравственный портрет доктора-истори-ка профессора Валерия Юрчёнкова, директора НИИ гума-нитарных наук при Правительстве Республики Мордовия.

606

Чтобы убедиться, как он цинично, мягко говоря, обма-нывает, а если честно - врёт. прочитайте его «откровения» в газете «Столица - С» от 22 декабря 2015 г. (№5/1209). В ней столько всего найдёте, что обнаруженное, вызовет отвращение к Юрчёнкову как историку и, ещё более, как человеку. На всех его «разоблачениях» в «национализме» и в прочих «экстремизмах» Фонда спасения эрзянского языка любой мало-мальски осведомлённый читатель об-наружит столь много волчьих ушей рождения 1937 г.. что сам он не поверит. Скажет лишь одно: «Да, судя по заключеииям ярого националиста Юрчёнкова, живём в условиях того самого фаигистского режима». Задержимся на некоторых его «обвинениях».

«Для эрзянских деятелей идеалом является создание независнмой Эрзянь Мастор (Страны Эрзян). Венчает их мечтания вхождение в состав Финляндии в качестве авто-номии...» — заключил без всяких обиняков «популяриза-тор эрзянской культуры». как назвала газета, Валерий Юрченков. Увы. товарищ директор, опоздали. Раз Эрзя уже была в составе Финляндии. В 1937-1938 г.г. Перл этого открытия, увы, Вам не принадлежит. Авторы его - такие же директор ы, как Вы, из спецотделов НКВД в трагиче-ские 30-е годы. Именно тогда, в те кровавые времена ими было прндумано «Дело СОФИН», общественная организация финно-угорских народов, которая якобы рвалась к соединению их территории с финскими. Это была такая же чушь, что и «рытьё туннеля Саранск - Москва с целью убийства «отца народов» товарища Сталина». «Отца», понятно. «чушь» убить не могла. А гения удмуртского народа Кузенбея Герда. благодаря юрчёнковым той поры, уничтожили. Вслед за Гердом в том же году расстреляли историка, талантливого сына эрзянского народа, хорошо знакомого с Гердом, Михаила Маркелова. Вслед за ним выстрел лишил жизни переводчица его эпических песен «Масторава» с эрзянского на русский язык. мужа сестры Сергея Есенина Василия Фёдоровича Наседкина. Лиши-ли жизни и первого сына поэта Есенина.

607

Буквально через несколько месяцев, 23 на 24 мая 1938 г., такая же участь постигла Анатолия Павловича Рябова, его брата Владимира, их зятя Тимофея Васильева и ещё более 70 человек, в основном эрзян, - мозг нации. Пролить кровь спецорганам помогли тогда колядёнковы. Именно языковед М.Н. Колядёнков, земляк В.А. Юрчён-кова, ставший после кровавого пира профессором, Заслу-женным деятелем науки МАССР, депутатом Верховного Совета СССР и МАССР, кавалером Ордена Ленина.

За что?

В 1937 г. разоблачал «деяния» Анатолия Рябова и многих других «буржуазных националистов». Так же, как Колядёнков, ныне «заклятых врагов народа» «выводит на чи-стые воды» Валерий Юрчёнков. Тот помогал кому надо в 30-е годы, другой - теперь. Он так же рьяно помогает спе-цотделам чистке национальных, точнее, эрзянских кад-ров, устранению из списка языков мира эрзянского языка. Удивляться не приходится, есть ещё пример: Михаил Мосин, творец чудовищно-ядовитого ЕМЯ (единого мордовского языка), по количеству орденов, за свою службу службам, пожалуй, превзошел своего учителя - тёзку Михаила Колядёнкова.

Теперь стрелять некого, всех перестреляли. И рты за-шпаклевали. Вам, юрчёнковым, ныне не даёт покоя мысль как лишить языка последних, худо-бедно владеющих эрзянским языком, и, в первую очередь, тех, кто самостоятельно мыслит и в меру своих мизерных возможностей заступает за них, за их язык.

О «сепаратизме». Очередной ляп, очередной призыв к террору, призыв к крови. Куда отделяться эрзянам? Подумали? На Луну, на Марс? Или на дно Тихого оке-ана? Разве доктор-профессор не ведает в каком интел-лектуальном, морально-нравственном состоянии находится эрзянский этнос? Разве не понимает, что в сов-ременном мире во многих ситуациях это слово звучит архаизмом? Очевидно, радетель всего «мордовского» имел в виду идею образования Эрзянской Республики.

608

И что в этом крамольно-антироссийского? Со статьёй «Голосую за Эрзянскую Республику» выступал в газете «Советска Мордовия» (теперь «Известия Мордовии») ещё в начале 90х годов прошлого века. Как могли забыть, Валерий Анатольевич такую статью?

Возможность образования новых субъектов Федерации заложена в Конституции РФ, статья 65, п. 2. Неужели владыка многих ученых степеней не знает об этой статье Конституции? Разве раздел Чечено-Ингушкой Республики на две самостоятельные республики стал толчком для великих потрясений в Стране Советов? Образование Эрзянской Республики (даже в масштабах Атяшевской), допустим, района) - это на сегодня было бы главнейшим условием спасения эрзянского языка. Вы это, не так уж Уважаемый директор, называете нехорошим пугающим словом. Называете потому, что о спасении этого языка и не думаете. Наоборот. Вы точите зубы, чтобы быстрее его разодрать и скушать. А что бы предложили Вы? Атяшевский центр культуры без единого эрзянского слова? Или Поволжский Центр, который обильно подкармливается властью, и где его заведую-щая Раиса Акашкина, как в шестидесятые годы, запрещает говорить по-эрзянски?

Читаем далее: «Движение ориентируется на Финляндия) и Эстонию, которые ведут жесткую антироссийскую политику». Циничная ложь! Благодаря Эстонии и Фин-ляндии, сотни человек стали кандидатами и докторами наук. Или 12 томов финна Паасонена, за что мы, Республика Мордовия, в вечном долгу перед финнами, вызы-вают у Вас зуд? Вместо благодарности ушат дёгтя. А вот что, в дополнение, говорит доктор-профессор Юрчёнков Владимиру Нестерову в «Финно-угорской газете» от 30 сентября 2015 г.: «он, неонацизм, бурно развивается в той же Эстонии, Финляндии, и его признаки отчётливо про-являются в той же Венгрии». А разве уничтожение эрзянского языка не неонацизм? Одновременно этот «ученый» на предстоящем VII Конгрессе финно-угорских народов в Финляндии намерен доложять о состоянии «мордовских»

609

39 *3аказ№2634

Языков, хочет услышать «от эстонских коллег какой статус в Эстония имеют мордовские (мокшанский и эрзянский) языки? Есть ли в Эстония радио, вещающее на мордовских языках, и газеты, выходящие на мокшанском и эрзянском языках?» Спрашивать же, конечно, можно. Но почему не спрашивает Юрчёнков как ведутся эти языке здесь, где они родились и где их без зазрения совести отправляют на погост? Почему член Президиума исполкома АФУН В.А. Юрчёнков не спрашивает почему в детских садах Республики Мордовия воспитательный процесс ведется исключительно на русском языке? Почему так обожае-мой им мордвы по данным переписи 2010 года осталось всего лишь около 500 тысяч, вместо 1,5 млн. в середине 30-х годов 20 в.? Почему? Неужели власти Суоми позво-лят пересечь границу В.А. Юрчёнкову, так ненавидящего Эрзя народ?

Цель науки, тем более гуманитарной, - изучая прош-лое, предвидеть и обустроить будущее. Почему, ведомый Вами НИИ, за более чем восемьдесят лет ни слова не сказал что даст тотальное уничтожение коренных нерусских народов? К чему, к каким результатам приведёт общество и государство насильственная русификация? Нет. Вы на это не ответите, так как Вы - наука, но наука придворная. Ваша наука придумала 500-летие «братания», показалось мало и по команде своих покровителей к пятистам прибавиль не моргнув глазом, ещё 500. Не подняв соломинки во благо народов эрзя и мокша, отгуляли позорное 1000 летие. Поступит завтра соответствующая директива, Ваш же НИИ, не задумываясь, раскопает и 1500-летие. Ну а если... Наука - это истина, это - правда. А у Вас? Правильно заметил классик: в деятельности человека без-нравственны две сферы - политика и коммерция. А поэтому. .. Откуда, с какой стороны ждать от Вас, прислуга, госпожу Истину?

У Вас что ни строчка - ложь. Свой пасквиль в «Столицу - С» открыли с унижения Г.Д. Мусалёва, якобы сказавший, что он царь. Да, на Раськень Озксе в 2004 г.

610

было решено выбирать Инязора. Всеобщим прямым го-лосованием нескольких тысяч человек Г.Д. Мусалёв был избран Инязором. Понятно было и грудному ребёнку, что этот титул больше даётся для поддержки национальных забот и для того, чтобы окончательно это слово не выпало из оборота. Да, он - Инязор. Да, именно он был одним из участников создания движения «Масторава», именно он десятилетия руководит Фондом спасения эрзянского языка, именно благодаря ему, а не НИИ гуманитарных наук принадлежит достоинство реставрации из пепла неповторимого по форме и содержания), действительно уникального обряда Раськень Озкс. Не НИИ, а он сделал такой подарок своему народу. И за это Вам, Валерий Анатольевич, вместо ёрничанья надо было бы публично поклониться ему в ноги. А Вы не его, а себя облили грязью. Не без участия Мусалёва был введен в практику спасения эрзянского языка День эрзянского языка; по требования) движения «Масторавы», а потом Фонда было хоть как-то начато обучение на эрзянском и мокшанском языках в школ ах. А что д ел ал и и сделали Вы лично и руководимый Вами институт?

Много и всего. Что стоит одна экспертиза вашего НИИ по заявке Управления ФСБ и Прокуратуры Республики Мордовия об экстремистской направленности газеты «Эрзянь Мастор» в 2007 году. Четыре выезда в Москву на заседания Верховного Суда РФ, вердикт Верховного Суда Республики Мордовия и решеыие Президиума ВС РФ Фонду спасения эрзянского языка достались дорого. Но шестикратный отказ истцам из вашего круга - это аргумент того, что в газете, во-первых, экстремизмом и не пахнет, во-вторых, суды показали в каких антиконституционных, подлых целях используется ФЗ «Об экстремизме» властями разных уровней - для борьбы со свободой слова, для расправы с критикой.

«Ценен» и заслуживает поэтому предложенный Вами, доктор-профессор Валерий Юрчёнков, путь «спа-

611

сения» эрзянского языка. А именно. «Государственные средства, которые сейчас получает Фонд защиты эрзянского языка потратить на финансирование таких неком-мерческих общественных организаций, как «Поиск», «Владычный полк» (ну и ну... «спаситель»), Поволж-ский центр финно-угорских народов, кроме плетения лаптей и всяких пышнословных заседаний ничего не де-лающий, ветеранские сообщества...». Иначе говоря, давать деньги тем, которые проводят открыто или скрыт-но работу по ликвидации эрзянского языка. Эти организации и без Вашей опеки не бедствуют. Что, более 9 миллионов рублей из кармана налогоплателыциков, вы-деленных антиэрзянскому, как и антимокшанскому По-волжскому Ценгру, мало? А ветеранские сообщества?

Если уж врать, то врать, зная меру и поделикатнее. Ведь у Вас получается хлеще сивого мерина и самого Гебельса. «Государственные средства, которые получает сейчас Фонд защиты (не защиты а - спасения - Ред.) эрзянского языка...». Откуда это взяли? Из какого источни-ка? Из какого пальца высосали? Можно откуда угодно, если человек с совестью и порядочностью не в ладах.

Воюя с фондом спасения эрзянского языка, Вы доби-ваетесь следуюгцей награды? Ордена Славы 2-й степени? А, может, и Почетного Президента Мордовии?

На самом деле Вы заслуживаете медали «Апокалип-сис», ибо Вы разрушитель, воюющий против родного Вам народа.

«ЭМ», 2016, 29 января

БЕРУТ ЗА ГОРЛО...

Нас иногда упрекают за резкие выражения в тексте. Печально, сожалеем, но приходится это делать. Попро-буйте иначе, помягче что ли назвать случившееся, описы-ваемое ниже.

612

Это третье обращение к теме «Будущее эрзянской литературы». Первое - статья об оскорбительно-уни-зительном, проводимом с целью разрушения эрзянской литературы Съезде мордовских писателей, который проводился в октябре 2015 г. Она называлась: «Писа-тельское быдло» («Эрзянь Мастор», 15 октября 2015 г.). Продолжить этот щемяще грустный разговор заставила публикация в интернете о сложившейся ситуации в пи-сательских рядах в Марий Эл. Она оказалась до удивле-ния похожей на мордовскую.

Меня потрясло, взбудоражило то, что мордовские и марийские дела не отдельно взятые случай, а части детальне разработанной системы, это одна общая мрачная туча, накрывающая будущее финнов и угров. Один из важнейших объектов этой зловеще-шовинистической системы - литературы этих народов.

И вот третий удар. Для пишущего люда журнал «Сятко» фактически единственное издание, где можно было печататься на эрзянском языке. Но... почти год авторам показывают кукиш - не платят гонорар. Нет денег...

И не будет, И вот почему. На упомянутом съезде все без исключения сидели с зашитыми ртами. Ни один, никто даже не заикнулся о том, что корабль идёт ко дну. Мол-чали как жители Того Света. Сидящие на тронах это засе-кли. «С этим безмолвным стадом, - решили они, - можно рассчитаться как повар с картошкой, можно делать всё, что угодно». И делают, чтобы быстрей сдохла еле дыша-щая эрзянская литература. Пишущих с каждым днём становится все меньше и меньше. Откуда им взяться, если в школах, считай, эрзянский язык не ведётся. Правительство Республики Мордовия прекратило в достаточном объ-ёме финансировать журнал «Сятко». Нет денег... Откуда же, из какого бездонного колодца черпают миллиарды на строительство и содержание церквей, монастырей и прочих заведений? На всё находятся деньги, кроме копеек журналу «Сятко»! Лишают эрзю его последнего живого слова, что называется, берут за горло.

613

Копейки платиян, и это эрзяедам показалось непрости-тельной роскошью. Для сравнения. При советской власти на гонорар за роман в 350-400 страниц можно было сво-бодно приобрести новые «Жигули». На гонорар за науч-ную книгу в 4-5 листов объёмом можно было справить свадьбу дочери или сыну. Советская власть, чем бы она не грешила, как бы её не хулили, знала цену слова, книги, литературы, знала их силу.

А теперь?

Что теперь... Ржавую гайку не купишь за свой роман! Вот и получили взамен: оскудение духовных богатств, страсть к материальным благам, собачье служение дол-лару и власти, падение нравов, хотя церквей понастроили почта на всех перекрёстках...

«ЭМ», 2016, 26 февраля

Справка. Общественно-политическая газета «Эрзянь Мастор» — учреждитель Фонд спасения эрзянского языка имени А.П. Рябова. Первый номер вышел 20 сентября 1994 г. в Саранске. До 27 июня 2016 г, почта 22 года, редактирован её Нуянь Видяз (Четвергов Е.В.). За этот период выпущено 476 номеров. Периодичность 2 раза в месяц в бумажной и электронной виде. Объём 4 полосы (1 п. л.). Язык эрзянский и русский. Тематика: спасение эрзянского языка, этноса; защита конституционных прав Эрзя народа; история этноса; эрзянская религия. Экономическое обеспечение: выручка от подписки и добровольные пожертвования.

Изданий, как «Эрзянь Мастор», в России, можно сказать, нет. Она уникальна своеобразием, решительным характером публикаций, условиями, в каких готовится и выходит. В отличие от других СМИ - не терпит лицемерия, выслуживания, белое называет белым, чёрное — чёрным. За это милости от властей ждать не пришлось. Первый раз хотели объявить издание «экстремистом-террористом» в 2007 г. Верховный суд Республики Мордовия вынес оправдательный вердикт. Прокуратура опротестовала его в Верховном Суде Российской Федерации. Отклонили их жалобу и здесь. Всего же судилищ было шесть. Три из них - в Верховном Суде РФ.

Газета - это её штатные и нештатные корреспонденты. Первых - нет, т. к. нет денег. Спасибо вторым. Пишут из разных городов и весей России. Пишут не хуже про-фессионалов. В последнее время её тираж 1500 экз. Мало. Причина: русифицирован-ное население и русифицирующая власть.

Большой успех в работе «Эрянь Мастор» — восстановление собственного имени народа - Эрьзя, вместо навязываемого властью оскорбительного лжеимени «мордва».

614

5.	НАЦИОНАЛЬНЫЕ ГЕРОЙ ЭРЗЯ НАРОДА

ГЕРОЙ ОТ ТЮШТИ ДО ЙОВЛАНЬ ОЛО

Историк» создаёт народ. Однако это возможно при условии, когда у него есть ведущие - наделённые организаторской феноменом, сильным духом и особым талантом личности. Имя каждого творца, каждой отдельно взя-той личности из народа не сохраняется, памятником этим людям остаётся рождённая ими в тягостных муках борьбы история. Жизненный путь лишь некоторых из «масс» становится достоянием потомков. Имена их бессмертны. И народ бессмертен, если он знает своих достойных представителей, чтит их, гордится ими, преклоняется перед ними. Забвение, незнание прошлого своего народа, его выдающихся сынов и дочерей - это признак приближе-ния смерти, ухода этноса в небытие.

Многие полководцы и государственные деятели, многие деятели культуры, выходцы из Эрзя народа, известны далеко за пределами своей Родины. В предложенный список занесены имена тех, кто иногда жертвуя жизнью, здоровьем и благополучием, наперекор сложившемуся режиму правления, политике, проводимой властью, вопреки мнению официальных кругов защищали интересы Эрзя народа и Эрзянь Мастор. Это Пургаз. Алабуга, Олёна Эрзямасская и другие. Кроме них немало тех, кто служил родному народу, развивая его язык, литературу, искус-ство. Это Андрей Куторкин, Тимофей Раптанов. Артур Моро, Пётр Кириллов, Илларион Яушев, Василий Радаев. Яков Кулдыркаев, Дмитрий Морской, Василий Коломасов. Кузьма Абрамов и другие. Их в предлагаемом списке нет. О них можно узнать из других литературных источников.

Не вошли в список и военачальники-эрзяне досовет-ского и советского периода. Причина одна: они служили государству, СССР и России, но ровным счётом ничего полезного не сделали во благо того народа, из которого

615

вышли. Мы можем гордиться именами эрзян: Илья Муромец, Аввакум (Петрович), Никон (Никита Минов), Кузьма Минин, Алексей Горький. Гордиться тем, что они выход-цы из нашего народа, но, к сожалению, свой дарования, свой ум и способности они отдавали стране-завоевателю.

Тюштя - центральный герой эрзянского и мокшанского героического эпоса, сын бога грома и войны Пурьгине-паза и земной девушки Литавы. Имеет мифологическую и собственно историческую атрибуцию, соединяет космо-гонический миф о сотворении мира с эпическими песня-ми и сказаниями. Имя Тюштя - наименование общественной должности. Оно означает «инязор» - Великий хозяин, правитель, вносящий в жизнь людей и общества разум, порядок, закон, необходимую форму и содержание. Изо-бражается как демиург, творец эрзянского раннефеодаль-ного общества. Образ Тюшти сформировался на поздней стадии военной демократии и в первые века феодализма. Время его деятельности - эпоха образования эрзянского и мокшанского этносов и период начала русской колониза-ции. Место действия - бассейны рек Волги, Оки, Мокши, Суры. Тюштя обладает сверхъестественными космиче-скими свойствами: вызывает гром и молнию, останав-ливает течение рек, не тонет в воде, ежемесячно меня-ет возраст (при новолунии - юноша, при полнолунии -зрелый муж, на исходе месяца - ветхий старец). Имеет две генеалогические линии развития. В первой - при достижении староста возносится на небо, к родителям, оставив в память о себе на земле медную трубу, вещаю-щую его волю. Во Второй - под натиском русских князей с частью народа уходит на новые земли, перейдя через болыпую водную преграду (вероятно, с западного берега Оки на восточный). На стадии разрушения эпоса и кри-зиса этнического сознания в образ Тюшти привносятся мотивы «вины» и «ответственности» за потерю народом государственной и территориальной самостоятельности. Основные сюжеты о Тюште - избрание его инязором, бой

616

с иноземным противникем, убийство чудеснорождённых соперников, вознесение на небо, уход с народом на новые земли. В эпосе названы верные помощники Тюшти -Инешкипаз, Пурьгинепаз, Иненармунь. Белый Лебедь, Пчелиная Матка.

Пургаз - выдающийся эрзянский государственный и военный деятель периода средневековья, князь (инязор) «Пургасовой Руси», национальный герой. Даты рождения и смерти неизвестны. В январе 1229 г. эрзянские отряды под командованием Пургаза нанесли удар объединён-ному войску русских князей Ярослава Всеволодовича, Василия и Всеволода Константиновичей, пыгавшихся присоединить эрзянские земли к Северо-Восточной Руси. «...Молодии Ярославли и Василкови и Всеволожи, ута-ившеся, назаутрие ехаша в лес глубок, а мордва, давше им путь, а сами лесом обидоша их около, избиша их; а иных изъимаша; бежаша в тверди, тех тамо избиша, и князем нашим не бысть кого воевати», - пишет летописец. Вскоре в столкновении с Пургазом потерпел пора-жение и мокшанский князь Пуреш, бывший союзником русских князей. В апреле 1229 г. Пургаз сжёг посад Ниж-него Новгорода и окрестные сёла, но взять крепость не смог. Через несколько месяцев он совершил поход в земли Пуреша, поход оказался неудачным. Летом 1237 г., как полагают некоторые историки (М.Г. Сафаргалиев. А.Е. Захаркина и др. ), ссылаясь на свидетельство венгерского монаха Юлиана, именно эрзянский князь «...с немногими людьми направился в весьма укреплённые места, чтобы защищаться, если хватит сил» от нагрянувших монголь-ских орд во главе с Батыем. Не исключено, что войско под командованием Пургаза принимало участие в гран-диозном Золоторёвском сражения (в 30 км от Пензы). Только во время второго похода в Поволжье, с осени на зиму 1238/39, монголам удалось сломить сопротивление отрядов Пургаза, Уркасакана, как называет его Персидский историк Рашид-Ад-Дин (Тизенгаузен В.Г. Сборник

617

материалов, относящихся к истории Золотой Орды. В 2-х т. М., 1941, т. 2, с. 36). «Того же лета на зиму, - сообщает об этом русская летопись, - взяша татарове Мордовскую землю...» Среди глав покорённых государств, приезжав-ших в Орду за ярлыками на княжение, имя Пургаза не упоминается.

Пургазу посвящён роман Кузьмы Абрамова «Пургаз», мини опера Александра Кизаева «Пургаз цёрыне».

Алабуга - эрзянский инязор (князь). Место, даты рождения и смерти неизвестны. В 1368 г. московское войско разбило армию ордынского князя Булат-Тимура и вошло в пределы Эрзянь Мастор. Вместо вытесненных из бассейна реки Пьяны татарских мурз здесь стали заселяться русские феодалы. По мнению П.И. Мельникова-Печер-ского, летом 1377 г. проводники Алабуги навели через густые леса на русские рати во главе с нижегородским князем Иваном Дмитриевичем войско ордынского царе-вича Араб-шаха. Сражение на реке Пьяне закончилось для русского воинства трагически. «...князь Иван Дмитриевич, - как указывается в летописи, - прибежа вборзе къ реце ко Пьяне, гоним напрасно, и ввержеся на коне въ реку въ Пиану и утопе; и истопоша с ним... множество князей, и бояръ, и вельможъ, и воеводъ, и слугъ, и воинства бесчислено; а инии избиени быша. И бысть на всех ужасъ велий и страхъ многь...» Осенью 1377 г. в ответ на новое вторжение нижегородцев Алабуга разорил всю правобережную часть Суздальско-Нижегородского княжества. По одним данным (П.И. Мельников-Печерский), Алабуга в этом походе погиб, по другим (М.Г. Сафаргалиев), он какое-то время являлся вассалом Дмитрия Донской).

Чинков Воркадин - активный участник крестьянской войны под предводительством И.И. Болотникова. Год рождения неизвестен. Место рождения - с. Тепеле-во Староберезопольского стана Нижегородского уезда.

618

Эрзя. Осенью 1606 и в начале 1607 избранные повстан-цами Москов, Воркадин Чинков и дворянин И. Доможи-ров в течение нескольких месяцев руководили осадой Н. Новгорода. Умер после 1612 г.

Баюш Разгильдяев (Разгильдеев). Даты рождения и смерти неизвестны. Летом 1612 года, «собрав алатырских мурз, мордву и всяких служивых людей», выступил против отрядов крымских и ногайских татар под командова-нием мурзы Курмаметя, которые прорвались через сто-рожевые линии у реки Алатырь и двигались на Арзамас. «Баюш пришёл на Пьяну реку, на Чуколы, - сообщают источники, - и тут с ногайскими людьми был бой два дни, и в деревне Чуколе в осаде сидели, а на выласках многих ногайских людей побили и переранили, да и в Ардатовской лесу в воротах был бой с ногайскими людьми, и побили ногайских людей с пятьсот человек, да у них же, у ногайских людей, убили мурзу Курмаметя, и знамя взяли, и их прогнали к озёрам, и многие от того побою ногай-ские люди потопли, и отгромили у ногайских людей на то деле всяких людей семь тысяч...» (Документы и материалы по истории Мордовской АССР. - Саранск, 1940, т. 1, с. 225). Разбив отряды ногайцев и крымчан, Баюш защитил тылы Нижегородского ополчения во главе с Мининым и Пожарским. Победой над агрессором обеспечил возможность начать освобождение Москвы от польских захват-чиков. В 1614 г совместно с русскими воеводами участ-вовал в разгроме двадцатитысячной ногайской конницы во главе с ханом Иштеряком. Баюш был удостоен титула российского князя (1613) и поместий в эрзянских деревнях Рындиной под Алатырем и Княжей (Княжья гора) под Курмышом. Получал «княжеский ясак» с деревни Нижней. При вступлении на трон Михаила Романова был по-жалован русской деревней на реке Меня. С эрзянских деревень взимал только ясак. Баюш не поддерживал перене-сение границы с реки Алатырь на линию Шацк - Инсар -Саранск - Симбирск и поэтому, как сообщал в одной из

619

жалоб царю воевода Б. Хитрово, «не давал людей» для устройства засек и острогов. Баюш исповедовал мусуль-манскую веру. По данным И.Н. Смирнова, были крещены лишь его внуки, по А.А. Гераклитову, - сыновья Ибран и Кипкай, принявшие соответственно имена Пётр и Данила. Потомки Баюша владели поместьями в Алатырском, Курмышском и Галицком уездах. Впоследствии некоторые ветви рода приняли фамилии Богдановых и Чепку-новых. Старшая линия сохранила фамилию Баюшевых. В начале XIX века, по просьбе прямых потомков князя Баюша, им был дан новый герб, хранящийся ныне в Госу-дарственном архиве Ульяновской области.

Разин Степан Тимофеевич - один из предводите-лей национально-освободительной войны 1670-1671 гг. Родился в семье зажиточного казака около 1630 г. в станице Зимовейская-на-Дону. В 1661 г. Разин от имени Войска донского вместе с атаманом Ф. Буланом вёл переговоры с калмыками о заключении мира и совмест-ных действиях против татар. В 1662-1663 гг. атаманом донских Казаков совершил походы против крымских татар и турок. Идея восстания против феодально-кре-постнических порядков возникла у Разина в связи с на-ступлением самодержавия на вольности донских Казаков и, в частности, в связи с жестокой расправой князя Ю.А. Долгорукова над старшим братом Разина - Ива-ном. Весной 1667 г, Разин организован поход казацкой голытьбы на Волгу и Каспийское море. Весной 1670 г. он возглавил новый поход на Волгу, который превра-тился в мощную национально-освободительную войну, охватившую Поволжье и ряд других районов Всея Руси. После поражения основных сил под Симбирском (4 октября 1670 г.) Разин, получивший ранение, ушёл на Дон и, укрепившись в Кагальницком городке, стал собирать силы для нового похода. Однако в апреле 1671 домовитые (богатые) казаки захватили и сожгли Кагальницкий городок. Разин был взят в плен и при-

620

везён в Черкесск, затем в Москву, где 6(16).06.1671 г был казнён на эшафоте возле Лобного места. Кроме Ивана, старшего брата, в 1676 году был казнён, по другим сведениям умер от пыток, младший брат Степана -Фрол Тимофеевич.

«В 1723-1724 гг. комиссией полковника И.И. Захарова была проведена перепись Казаков на Яике. В её материалах среди рядовых Шестой сотни записан «Микифор Минеев сын Разин, у него сын Алексей двенадцати лет. А по скаске ево, от роду ему, Никифору, шестьдесят пять лет. Дед и отец ево и он родиною Саранского уезду дворцовой) села Ромодановского казаки; пришёл он, Никифор, ж ие того села на Яик во сто восемьдесят шестом году (1677-1678), и служит в казаках с того году». Мало того, в перечне Казаков той же Шестой сотни обозначен и тёзка вождя национально-освободительной войны - Степан Тимофеевич Разин: «Саранского уезда села Ромодановского крестьянин, ие того села бежал и пришёл на Яик, и в казаки приверстан при атамане Прокофье Семёнове, тому ныне сорок лет». (Юрчёнков В.А. «Хронограф». -Саранск: 1991 г.)

Сравним биографии этих Казаков. Оба - уроженцы села Ромодановского под Саранском, состояли, видимо, в родстве. Оба в 70-е годы XVII века бежали на Яик. Отцы и деды их служили под Саранском, на «засечной черте». Следовательно, род Казаков Разиных из эрзянских иест.

Фамилия Разина произошла от слова «разя», от прозвища эрзян XVII века. Отец Степана, Тимофей, писал-ся Разя. До переезда на Дон он служил под Воронежом. Умер в 1649 или 1650 году.

Другое: предки Разина - выходцы с нынешнего Ромодановского района Мордовии, который был заселён эрзей. Причём «село Ромодановское» возникло лишь после 1622 года, когда князю И.И. Ромодановскому было пожа-ловано земли в эрзянской деревне Кош-Помра Алатырской) уезда. Названия здешних сёл говорят об этом: Козловка - Кузлатко, Урешки - уре (раб), Вырыпаево - Вере 621

пе (верхний конец улицы), Курилово - Куровеле, (куро -сообщество чего-либо), Кочуново - кочом (ломоть) и т.д.

Боляев Акай, Мурзакайка, мурза Кайко - пред-водитель национально-освободительной войны эрзя народа 1670-1671 гг. Родился в семье эрзянского ста-ничного мурзы. Год рождения неизвестен. Нес службу на Саранской сторожевой черте. В 1670 г. примкнул к войскам Степана Разина. После поражения Разина под Симбирском и отступления его на Дон возглавил борьбу за независимость в Поволжье. Под Уренью собрал около 7 тысяч повстанцев из разгромленного под Симбирском войска Разина и 24 октября 1670 г. выступил против войск Юрия Барятинского. После сражения обе стороны отступили от Урени: Барятинский - к Симбир-ску, а Боляев - к реке Барыш. 6 ноября 1670 г. они вновь встретились в Усть-Уреньской слободе. В ходе боя Боляев был ранен. Несмотря на это, к 12 ноября он сумел сосредоточить в эрзянской деревне Кандарать, на левом берегу Барыша, до 15 тысяч человек с двенадцатью пуш-ками. Завязалось знаменитое Кандаратьское сражение с правительственными войсками. Повстанцы потерпели поражение. Боляев с оставшимися силами отступил за реку Суру и перекрыл броды у эрзянского села Пром-зина (ныне посёлок Сурское Ульяновской области). Уз-нав о переправе Барятинского на левом фланге, Боляев отступил по Буртасской дороге за реку Алатырь и организован оборону у Ардатова. Несмотря на поражение под Кандаратью, к декабрю 1670 г. создал армию из 20 тысяч человек и 20 пушек. 8 декабря 1670 г. в сражении у села Тургенево ныне Ардатовского р-на она была раз-громлена объединёнными силами царских войск, общая численность которых на территории современной Мордовии достигла 30 тысяч человек.

Боляев с немногими верными людьми укрылся в своей деревне Костяшево, что под Саранском. По доносу он был арестован отрядом Стрельцов во главе с будущим ко-

622

мендантом Симбирска Н. Колобовым. Деревню каратели сожгли. После допроса и пыток в ставке главнокоманду-ющего всеми царскими войсками Юрия Долгорукова в Краснослободске (Мордовия) в декабре 1670 или январе 1671 г. Акай Боляев был четвертован.

Эрзямасская Олёна - героиня Отечественной войны эрзя народа 1670-1671 гг. Уроженка Выездной слободы города Эрзямаса, дата рождения неизвестна. После смерти мужа приняла постриг, монахиня-старица. В 1670 г. поки-нула монастырь, собрала отряд в 300-400 человек. Соеди-нив их с отрядами Федора Сидорова, разбили отряд вое-воды Эрзямаса Леонтия Шайсукова. После этого повела отряды численностью до 7000 от Арзамаса к Шацку, затем повернула в сторону Темникова. В конце ноября - начале декабря того же года повстанцы были разбиты правительственными войсками. Эрзямасская Олёна была обвинена в воровстве, по сегодняшней терминологии, в «бандитиз-ме» и колдовстве. После допросов по распоряжения) князя Юрия Долгорукова в декабре 1670 г. в городе Темниковс (Мордовия) была сожжена в срубе. Казнь Олёны привле-кла внимание современников и иностранцев (И.Ю. Марций и др.). Ей посвящены исследования историков С.М. Соловьева, П.П. Костомарова, произведения писателей (С. Злобин, В. Шукшин, М. Брыжинский, М. Петров), по-этов (Д. Кедрин, Н. Кончаловская, В. Курбатов), сказите-лей (С. Люлякина), скульпторов (М. Обухов), художников (Н. Курдюков), кинематографистов (А. Ярушников). Балет Нины Комеловой «Олена Арзамасская».

Елушев Бажат (Потат) - один из соратников Акая Боляева в войне за независимость 1670-1671 гг, Родом из Шугурвеле (ныне Березниковский район Мордовии). Эрзя. После разгрома армии Акая Боляева в декабре 1670 г. был схвачен карателями и по приказу палача многих народов Барятинского был повешен в Саранске. Родное село Шугурвеле сожжено.

623

Всего за годы национально-освободительной (Отечественной) войны 1665-1671 гг. в России подверглось пыт-кам и гонениям (репрессиям) более 100 тыс. человек. В Эрзямасе было замучено и казнено более 12 тыс., в основном эрзян. 644 человека на территории Мордовии. Зимой 1670 г. сожжено множество деревень. Только в одном Алатырском уезде каратели сожгли эрзянские сёла: Ста-рые Чукалы, Старое Баево, Старые Селищи, Андреевка, Баево на Пиченеях, Турдаково, Кечушево на Космолатко, Ардатово на Алатыре и другие. В радиусе 17 км вокруг Саранска были сожжены все эрзянские сёла.

Несмотря ни на что, в мае 1671 года покорённые ино-родцы снова восстали и был начат поход на Пензу. Воз-главили его казаки Тишка и Куземка Мердяшовы. Очевидно, братья. Скорее - эрзяне, об этом говорит и имя одного из них, и их фамилия. Однако новый очаг сопротивления колонизации края был быстро подавлен.

Васильев Несмеян - предводитель антиправославной войны 1743-1745 гг. Родился в деревне Сеськевеле (Боль-шое Сеськино) Терюшевской волости Нижегородской губернии. Даты рождения и смерти неизвестны. 18 мая 1743 г. вместе с собравшимися по звону колокола новокреще-наш! напал на епископа Нижегородского и Алатырского Дмитрия Сеченова и его солдат, пытавшихся разрушить эрзянское дохристианское кладбище у села Сарлей ныне Дальне-Константиновского района Нижегородской области. После появления в Терюшевской волости воинских команд из Нижнего Новгорода и Казани стал во главе 6 тысяч вооружённых бойцов. Его помощниками, командирами отрядов, были: Помраз Семёнов, Шатрез Плакидин, Котрян Андрюшкин, Дружина Цинаев. В священной роще у деревни Болыпое Сеськино сформировал штаб восстания и объявил население Терюшевской волости свободным от обязанностей перед помещиками и Российской империей. В течение нескольких месяцев волость была своего рода независимой республикой. Под командова-

624

нием Васильева поднявшиеся за свободу нанесли пора-жение царским войскам у деревень Армонихи и Борцово. Это вызвало в Нижнем Новгороде панику среди губернской администрации. Дмитрий Сеченов просил прислать дополнительные воинские части, иначе «...прочих мест некрещённые ж народы... мордва и черемиса все от того возмутятся и воссвирепеть могут». Однако Васильев не повёл свой отряды на Нижний Новгород и не принял мер для расширения района действия, что облегчило прави-тельству возможность его локализации и подавления. 26 ноября 1743 г. у деревни Лапшихи плохо вооружённые и недостаточно обученные отряды «сепаратистов» были разбиты гренадёрскими и драгунскими подразделениями под командованием генерал-майора Стрешнева и премь-ер-майора Юнгера. Различным мерам наказания подвер-глись 282 человека. Как руководителя восстания Васильева приговорили к публичному сожжению. Приговор исполнили в селе Сарлей. Первого помощника, Помра-за Семёнова. повесили. Однако сопротивление в разных формах продолжалось и в 1745 г.

Алексеев Кузьма - родился в октябре 1764 г. в деревне Большое Сеськино (Сеськевеле) Нижегородского уезда. Руководитель национально-религиозного движения эрзян в 1804-1810 гг. До 1802 года работал в своём хо-зяйстве, затем сжигал уголь на поташ. После подавления Терюшевского восстания в 1804 г. стал проповедовать мысль о необходимости перехода от насильственных методов ликвидации крепостной и религиозной зависимости к ожиданию скорого её падения на основе возвышения эрзянской веры и разрушения христианства («эрзянская вера возвысится, а христианская упадёт»), Алексеев при-зывал своих последователей молиться не на восход, как было принято, а на запад, «...свобода, дескать, придёт с запада». Он проповедовал: когда эрзянские молитвы дой-дут до Бога, ударят двенадцать Громов и с неба на землю сойдут Давид и сонмы ангелов; они станут судить мир,

625

40 «Заказ №2634

после чего на земле останутся только те, кто исповедует эрзянскую веру, принимает эрзянский закон, язык, одеж-ду. «Эрзяне будут свободны, не будут принадлежать поме-щикам и платить оброк, а будут первыми людьми, потому что и господа их все оденутся в эрзянские платья и буду такие же эрзяне». Эти слова, мысли Алексееву являл дух Мельчеже (Мельседей). Они произносились на собраниях, почти не отличавшихся от древнеэрзянских молений. Русские священники доносили в полицию. За свой действия Кузьма несколько раз подвергался наказаниям со стороны властей и владельца терюшевских имений. После моления 12 сентября 1809 г., в котором участвовало более 4 тысяч новокрещен, Алексей вместе с семью ближайшими уче-никами был арестован. По предложению нижегородского губернатора Руновского дело было передано в уголовный суд и контролировалось министром внутренних дел Кура-киным, регулярно докладывавшем о нём царю. Обвинили Алексеева в «корыстолюбии». Суд приговорил его к наказания? плетьми и ссылке в Иркутскую область. О дальней-шей его судьбе сведений нет.

Евсевьев Макар Евсевьевич (Кобаев) - эрзянский ученый, просветитель и педагог, профессор (1921), кол-лежский советник. Родился 18 января 1864 г. в деревне Малые Кармалы Буинского уезда Симбирской губернии в семье землепашцев. Окончил Шераутское начальное училище (1876), Казанскую инородческую учительскую семинарию (1883), историко-филологический факультет Казанского университета (1892). Ученик Н.И. Ильминской? и Н.А. Бобровникова. С 1892 г. - учитель и наставник приготовительного класса Мордовского образцовой? начального училища при Казанской инородческой учительской семинарии. В 1919 году был незаконно ре-прессирован, но вскоре освобождён благодаря ходатай-ству Наркомпроса РСФСР. С 1920 года - зав. отделом, научный сотрудник Казанского краеведческого музея. Одновременно преподавал историю и этнография?, эрзя

626

и мокша языки в высших и средних учебных заведениях Казани (в Восточной академия, Восточном педагогической институте, Казанской педагогическом университетс и др.). В 1920-х гг. уделял большое внимание подготовке учительских кадров для эрзянских и мокшанских школ, был инициатором и организатором Центральных курсов эрзя и мокша учителей в Москве (1926-1928), первых 3-годичных курсов в Казани (позднее преобразованных в Петровский педтехникум), краткосрочных курсов в Н. Новгороде, Самаре, Саранске, Саратове, Симбирске. Имел деловые взаимосвязи с Мордовским бюро Нарком-проса и Наркомнаца, сыграл значительную роль в воспитания национальной интеллигенции.

М.Е. Евсевьев - первый учёный-энциклопедист и просветитель своего народа. Его просветительская деятельность связана с подъёмом общественного движения в России, с Казанским университетом как центром научной, культурной и педагогической жизни Поволжья 90-х гг. XIX века. Он положил начало глубоким русско-эр-зянским и русско-мокшанским научным связям. Актив-но сотрудничал с филологами Ф.Д. Батюшковым, А.А. Шахматовым, Д.В. Бубрихом, с этнографами Н.Ф. Ка-тановым, И.Н. Смирновым, Б.Ф. Адлером, с педагогами и методистами Н.А. Бобровниковым, Н.В. Никольский, И.С. Михеевым, с финскими учёными X. Паасонеиом, А. Хейкелем и другими. С именем Евсевьева связан новый этап в развитии эрзянской и мокшанской письменности, национального языкознания. На основе изучения разго-ворного языка он создал «Образцы мордовской словесности» (1896), написал первые буквари для эрзи и мокши (1892, 1897). Позднее, осуществив целостный подход к изучению языков, опубликовал монография) «Основы мордовской грамматики» (1928), «Эрзянь-рузонь валкс» («Эрзянско-русский словарь» ) (М., 1931), в соавторстве подготовил первый Советский букварь для эрзи «Тундонь чи» («Весенний день»), В становлении литературно-пись-менных языков эрзян и мокшан важное значение имела

627

переводческая деятельность Евсевьева. В конце XIX - начале XX веков им было переведено на эрзя и мокша языки более 10 вероучительных и учебных книг («Священная история Ветхого завета», «Крещение Руси при святом князе Владимире», «Молитвы и церковные песнопения», Евангелия от Матфея, Марка, Луки и Иоанна и др.). Эти издания способствовали становлению грамматики, об-новлению фразеологии и графики Языков.

К исследованиям Евсевьева по эрзянской словесно-сти относятся его работы по фольклору. В фольклорных экспедициях был собран богатейший материал по устно-поэтическому творчеству, создана своеобразная «энциклопедия народной жизни», состоящая из песен, сказок, пословиц, поговорок, причитаний, описаний народных игр, представлений, речевой обрядности. В 1892 г. в журналс «Живая старина» он опубликовал первое описание «Мордовской свадьбы», в 1931 г. завершил работу над ним. В конце 1920-х гт. издал сборникп эрзянских сказок и песен. Собранные Евсевьевым уникальные материалы неоднократно публиковались в изданиях Финно-угорского общества (1894, 1980).

Исторические и этнографические воззрения Евсевьева формировались под влиянием научного наследия русских и зарубежных ученых демократической} направления. Болыпое значение он придавал сохранению материальной культуры родного народа. Собранные коллекции (свыше 500 предметов) одежды, украшений и других предметов быта эрзи, мокши, чувашей и татар хранятся в музеях С.-Петербурга, Казани, Саранска, Москвы, Парижа, Хельсинки, Гамбурга. Евсевьев был первым национальным фотографом-учёным, зафиксировавшим многообразие бытовой культуры как эрзи, так и мокши. Участвовал во Всероссийской промышленно-художественной выставке в Н. Новгороде (1896), Всемирной выставке в Париже, на которой за представленный костюм эрзянской женщины был удостоен Золотой медали. Подробнейшее описание им эрзянской свадьбы получило высокую оценку Неофи-

628

лологического общества (академик А.Н. Пыпин). За исследования в области этнографии удостоен серебряной и Золотой медалей Российского географического общества. Многие материалы исторических исследований Евсевьева остались неопубликованными, а работа «Терюшевский бунт» утеряна.

Педагогическая деятельность Евсевьева развивалась под воздействием идей Я.А. Коменского. К.Д. Ушинско-го, Л.Н. Толстого, культур народов Поволжья. Он был воспитан в духе миссионерской педагогики Н.И. Ильминской, Н.А. Бобровникова. Как учёный-методист выдви-нул ряд новаторских дидактических идей, положенных в основу преподавания и учебной литературы 20-30-х гт. Финский учёный П. Равила назвал Евсевьева «мор-довским Лённротом» (1931). Имя Евсевьева присвоено Мордовскому государственному педагогическому инсти-туту. библиотеке и улице Саранска. Евсевьев был членом Финно-угорского общества. Русского географического общества Общества археологии, истории и этнографии при Казанском университете, Православного миссионер-ского общества. После Февральской революция 1917 г, Евсевьев выступил инициатором создания Мордовского культурно-просветительного общества, был соавтором «Обращения к мордовскому народу», членом Комитета по изучению языковых и этнографических культур народов СССР, президиума угро-финской секция Восточно-финского комитета АН СССР. Награждён орденами Святого С'танислава (1904) н Святой Анны (1914). Умер 11 мая 1931 г. в Казани. Перезахоронен в Саранске.

Юртов Авксентий (Арсентий) Филиппович - просветитель, педагог, переводчик, учёный, первый представитель эрзянского народа, профессионально занимав-шинся изучением его культуры и истории. Родился 20 февраля 1854 года в деревне Калейкино Мензелинского уезда Уфимской губерния. Окончил Казанскую крещено-татарскую школу, Казанскую учительскую семинарию,

629

в которой затем работал учителем эрзяно-мокшанского начального училища. Ученик Н.И. Ильминского. По его системе занимался сбором эрзянского фольклора и изда-нием образцов живого народного языка в качестве осно-вьт для создания учебной и вероучительной литературы. В 1877 году опубликовал под псевдонимом «Ав-ий Юр-в» статью о погребальных обрядах и поверьях крещёной эрзи Уфимской губернии. В 1882-1883 гг. издал «Образ-цы мордовской народной словесности» (Вып. 1, Казань, 1882; Вып. 2, Казань, 1883), собранные совместно с уче-никами Казанской учительской семинария и оценённые И.П. Смирновым как крупнейший вклад в русскую литературу об эрзе и мокше. Создал алфавит на основе русской графики, который включал 34 буквы и апостроф. На этом алфавите был построен первый эрзянский букварь (1884). Составлял эрзянско-мокшанско-русский словарь. Юртов являлся первый эрзянским переводчикем. Им были пере-ведены на эрзянский язык «Священная история Ветхого и Нового завета» (Казань, 1880), «Покш празднякт» (Казань, 1881), «Евангелие от Матфея» (Казань, 1882), «Чин исповедания и како причащати больного» (Казань, 1884) и др. По поручению Н.И. Ильминского выступал экс-пертом в оценке переводов вероучительных и духовных книг, рукописных пособий. Сотрудничал с переводчески-ми комиссиями Православного миссионерского общества Казанского учебного округа.

Работая учителем в эрзянских училшцах в сёлах Старая Бесовка (с 1883) и Старая Бинарадка Самарской губернии (с 1889), использовал родной язык и написанную совместно с М.Е. Евсевьевым учебную литературу. В 1891 г. принял сан священника и был определён в Михайло-Архангельскую церковь эрзяно-чувашского села Андреевна Уфимской губернии, где продолжал свою просветительскую деятельность: основал 3-классную церковно-приходскую школу (1895), способствовал открытию земской пгколы (1906) и библиотеки для крестьян (1912). Многие работы Юртова до настоящего времени остаются не разысканными.

630

Чапаев (Чепаев) Василий Иванович, Чалай - полководец периода Гражданской войны. Родился 9 февраля 1887 г. в деревне Будайка Чебоксарского уезда Казанской губернии. Отец Чапаева - эрзя, мать - русско-чувашского происхождения. В 1910 г. был призван в армию. Во время Первой мировой войны дослужился до чина подпра-порщика (1916). После Февральской революции 1917 г. вступил в РСДРП (б). С декабря 1917 г. - командир 138-го запасного полка, устанавливал советскую власть в г. Ни-колаевске Самарской губернии (ныне г. Пугачёв Саратовской обл.). В мае 1918 г. объединил красногвардейские отряды уезда в бригаду, командиром которой был избран единогласно. Отличился в боях против уральских белока-заков, белочехов и войск Комитета членов учредительно-го собрания. По приказу Л.Д. Троцкого в конце сентября 1918 г. переведён во 2-ю Николаевскую дивизию, состо-ящую из Пензенского и Балашовского полков. В ноябре 1918 - феврале 1919 гг. учился в Академии Генерального штаба, откуда по личной просьбе был направлен в 4-ю армию М.В. Фрунзе. До апреля 1919 г. командован Алек-сандро-Гайской группой войск, затем - 25-й стрелковой дивизией, показавшей высокие боевые качества в Бузу-лукской, Бугурусланской и Белебеевской операциях, при освобождении от колчаковских войск Уфы и Уральска. В ночь на 5 сентября 1919 г. Чапаев вместе со своим шта-бом был окружён пятью тысячами белоказаков с шестью артиллерийскими батареями и отрядом бронемашин. В ходе неравного боя оставшиеся в живых красноармейцы пробились к реке Урал, чтобы перебраться на левый берет. Раненый Чапаев вошёл в воду одним из последних. Погиб 5 сентября 1919 года при переправе. Награждён орденом Красного Знамени (1919).

Исключительная честность, доходившая в финансо-вых вопросах до щепетильности, простота в общении, требовательность к себе и подчинённым, бескомпро-миссность в служении идеалам, военный и организатор-ский талант сделали Чапаева одним из самых популяр-

631

ных героев российской истории. О Чапаеве написаны документальные книги, художественные произведения, сият Г.Н. и С.Д. Васильевыми фильм.

Рябов Анатолий Павлович - лингвист, педагог, об-щественный деятель, профессор (1934). Родился 16 апре-ля 1884 г. в селе Лобаски ныне Ичалковской? района Республики Мордовия. Окончил Починковское духовное училище, Нежинский педагогический институт (1916), аспирантуру Научно-исследовательского института народов советского Востока (1929). Преподавал филологи-ческие дисциплины в учительской семинарии, педтехни-куме Омска. В 1922-1924 гг. - сотрудник Нижегородского губернского отдела народного образования, участник организации обучения детей эрзян на родном языке. В 1924-1930 гг. - методист Мордовского бюро (подотдела) Совета национальных меныпинств Наркомпроса РСФСР, позднее - сотрудник Всесоюзного центрального комитета нового алфавита при Совете национальностей ЦИК СССР. Здесь им был разработан и представлен в президиум научного совета ВЦИКа проспект нового эрзянского алфавита на латинской основе (1932). В 1934-1937 гг. -зав. кафедрой эрзя и мокша языков Саранского агропеда-гогического института.

В июне 1937 г. был арестован как «враг народа» и спустя год расстрелян. Реабилитирован в 1956 году.

Научно-исследовательскую деятельность Рябов на-чал в середине 20-х гг. Будучи аспирантом, участвовал в первой лингвистической экспедиции АН СССР под руководством Д.В. Бубриха (1927), занимался выявлением диалектной основы эрзянского литературной? языка. С начала 30-х гг. сотрудничал с профессором-лингвистом Е.Д. Поливановым, оказавшим большое влияние на развитие его научных взглядов. Вместе с ним написал книгу «Систематическая описательная грамматика эрзя-мор-довского языка», которая осталась неопубликованной. Две главы рукописи этой книги хранятся в архиве АН

632

Чехии (Прага). А.П. Рябов известен также как автор работ «Мордовские окончания 1 и 2 р1ига1к в безобъектном спряжении», «О мордовских образованиях попппабмшз рМгаНз тапа кПе’к «берёзы» (Доклады АН СССР. - 1928), «К вопросу об обозначении палатализации в новом алфавитс» (Революция и письменность. - 1932. - № 4-5), «Об ударении эрзя-мордовского языка» (Революция и письменность. - 1932), «Итоги языковых конференций Мордовии (1933-1935)» (Революция и письменность. - 1936. -№2). Плодотворно работал над созданием единых норм эрзянского литературного языка. Им были подготовлены два проекта эрзянской орфографии. С докладами и сооб-щениями по проблемам орфографии, морфологии и терминология эрзянского языка выступал на первой (1933), Второй (1934) и третьей (1935) научных языковых конфе-ренциях в Саранске. Важное значение Рябов придавал во-просам преподавания в эрзянских и мокшанских школах, обеспечения их методической литературой. А.П. Рябов -автор и соавтор букварей «Валдо чи» (1925), «Лисьмапря: Букварде мейле ловнома книга» (1926), учебного пособия «Уроки эрзянского языка», школьных учебников «Эрзянь келень грамматика (Морфология)» (1933), «Эрзянь келень грамматика (Синтаксис)» (1934), двуязычных сло-варей «Эрзянь-рузонь валкске» (1930), «Рузонь-эрзянь валкске» (1931). Рябов разработал и читал в Саранском агропедагогическом институте лекционные курсы о сов-ременном эрзянском литературном языке.

Васильев Тимофей Васильевич - Советский работник, один из организаторов мордовской автономии, дипломат. Родился 19 февраля 1897 г. в деревне Тавла ныне Зыряиского района Томской области в эрзянской крестьянской семье. С 1916 г. находился на военной службе. В 1917 г. вступил в РСДРП (б), участвовал в установле-нии советской власти в Омске и Красноярске. С образова-нием Дальневосточной республики был командирован в распоряжение её главного штаба. В 1923 г. приехал в Мо-

633

скву, где редактирован эрзянскую газету «Якстере теште» («Красная звезда»). В 1924-1929 гг. - инструктор, секретарь в отделе национальностей ВЦИК. В это же время без отрыва от основной работы окончил факультет советского права Московского государственного университета. С 1928 г. - председатель Мордовского окружной) суда. В 1931-1936 гг. работан в торгпредетве СССР в Англия. Бу-дучи членом Мордовского ЦИК регулярно приезжал из Лондона на сессия в Саранск. В 1937 г. был арестован по делу «мордовского правотроцкистского буржуазно-националистического блока». Расстрелян в 1939 г. в Бу-тырской тюрьме. Реабилитирован посмертно после 20-го съезд а КПСС.

Кутяков Иван Семёнович - военачальник, комкор. Родился 18 января 1897 г. в селе Шалаши, ныне Красная Речка Пугачёвского района Саратовской области, в эрзянской крестьянской семье. Окончил Военную академик» РККА (1923), Военно-политическую академию им. В.И. Ленина (1930). В чине младшего унтер-офицера участво-вал в Первой мировой войне на Румынском фронте. После Февральской революция был избран председателем полкового комитета. С мая 1917 г. - член РСДРП (б), делегат 2-го Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов. В начале 1918 г. организован в Новозахаркин-ской волости Николаевского уезда отряд Красной гвардия в 200 человек, с которым в мае того же года вступил в Разинский полк бригады В.И. Чапаева. За два месяца боев с белоказаками прошёл путь от командира взвода пешей разведки до командира полка. В конце сентября 1918 г. был назначен исполняющим обязанности командира (с 10 октября - командиром) 73-й бригады, которая затем вошла в 25-ю Чапаевскую дивизию. Отличился в Бузу-лукской, Бугурусланской, Белебеевской операциях, при разгроме знаменитой Ижевской бригады колчаковцев. В сентябре 1919 г., после гибели В.И. Чапаева, принял на себя командование 25-й дивизией. Принимал актив-

634

ное участие в разгроме Уральской белоказачьей армии, в Польской кампании. Был много раз ранен и контужен. В 1923 г. - командир 2-й Туркестанской дивизия, с января 1920 - командующий Хорезмской группой войск. С апре-ля 1928 г. командован 4-м стрелковым корпусом в Бело-руссии. С января 1936 г. - заместитель командующего Приволжским военным округам. член Военного Совета Наркомата обороны. В 1937 был арестован по делу «мордовского блока правых троцкистов и националистов».

Погиб в сталинских застенках. Реабилитирован по-смертно после 20-го съезда КПСС. Член ЦИК СССР, ЦИК Мордовской АССР, делегат всероссийских и всесоюзных съездов Советов от Мордовии. Награждён 3-мя орденами Красного Знамени, почётным революционным оружием, орд ёном Красного Знамени Хорезмской Республики.

Кулдуркаев Яков Яковлевич - эрзянский поэт. Родился 22 октября 1894 г. в с. Ламбаське (Лобаски) ныне Атяшевского района Мордовии. Закончив Саранское ре-альное училище (1912), работан табельщиком в организациях Транссибирской железной Дороги (вблизи Амура). В 1915 г. был призван в царскую армию. Демобилизо-вавшись из-за тяжёлого ранения, вернулся на родину. В 1917-1920 гг. служил в Рабоче-Крестьянской Красной Армии. После Гражданской войны - бухгалтер, ревизор на предприятиях Москвы. В 1938 г. был репрессирован. Около 20 лет провёл в лагерях Коми АССР. Новгородской и Джамбульской (Казахстан) областей. В 1958 реабилитирован. Имя Кулдуркаева надолго было вычеркнуто из истории эрзянской литературы. Литературное наследие его невелико, но значимо. Увлёкшись в молодости эрзянским фольклором, Кулдуркаев начал слагать стихи по его мотивам. В 1928 г. газета «Якстере теште» («Красная звезда») напечатала отрывок из его поэмы-сказки «Эрьмезь и Котова», которая стала сюжетной и идейно-эстетиче-ской основой эпической поэмы «Эрьмезь». Через историю романтической любви эрзянского юноши Эрьмезя и

635

мокшанской девушки Котовы показана жизнь эрзянского народа начала XIII в. В период борьбы против обще-го врага (половецких ханов) имущественное неравенст-во главных героев приводит к конфликтам. Выявляется и неоднозначное отношение родителей молодых людей к русским князьям. Трагический финал поэмы (Эрьмезь и Котова гибнут) критпки 30-х гг. расценили как поэти-зацию вражды между народ ами. В действительности же поэма «Эрьмезь» отразила типичные для того времени распри между племенами и племенными союзами. Пафос поэмы - осуждение войн, утверждение светлых идеалов любви, взаимопонимания народов - и близкий к фолькло-ру поэтический язык произведения поставили «Эрьмезь» в ряд лучших достижении эрзянской литературы. В 1988 г. поэма была напечатана в журнале «Сятко», вошла она и в коллективный сборник «Кезэрень пингеде. Эрзянь раськеде» («О древних временах. Об эрзянском народе», 1994). В архиве писателя обнаружена и опубликована в журнале «Сятко» (1994, № 10-11) стихотворная сказка для детей «Ёжов сенксь» («Хитрая цапля»).

Умер Я.Я. Кулдуркаев в родном селе Ламбаське 28 июля 1966 г. Там же и похоронен.

Эрьзя (Нефёдов) Степан Дмитриевич - выдающий-ся скульптор. Родился 8 ноября 1876 г. в селе Баево Ала-тырского уезда Симбирской губернии, ныне Ардатовский район Республики Мордовия. Детство и отрочество про-вёл в с. Баевские Выселки Алатырского уезда. Окончил церковно-приходскую школу в селе Алтышево. В 1892 г. семья переехала в Алатырь. Первые художественные на-выки Эрьзя получил в иконописных мастерских Алатыря и Казани, где занимался росписью церквей приволжских сёл и городов. Учился в Московском училище живопи-си, ваяния и зодчества у С.М. Волнухина (1902-1906). В 1906-1914 гг. жил и работал в Италии и Франции, где создал произведения «Тоска» (1908), «Тюремный священник», «Последняя ночь» (1909), «Каменный век» (1911),

636

«Марта» (1912) и другие. Участвуя в международных выставках в Венеции, Милане (1909), выставке «Осенний садон» в Париже (1912), получия мировое признание. В этот период своего творчества мастер стоял на пути рево-люционного обновления искусства скульптуры. опираясь на достижения мирового искусства и народное творчест-во эрзянского народа. Новый этап в развитии искусства Эрьзи начинается после Октября 1917 г. В поисках мате-риала и лучших условия для работы он ездил по стране. жил на Урале (1918-1921), в Новороссийске (1921-1922), Батуми (1922). Баку (1923-1925). За этот короткнй период им создан ряд монументальных произведений: памят-ники Освобождённому труду, Уральский коммунарам. Карлу Марксу в Екатеринбурге, В.И. Ленину в Батуми (1922); скульптурное оформление Дома союзов горняков в Баку (1923); работы в станковой нластике: «Народный трибун», «Узник» (1920), «Жертвы революцин 1905 года» (1926)и другие.

В 1927-1950 гг. Эрьзя жил в Аргентине. Здесь впервые в скульптуре использовал южноамериканские породы деревьев — кебрачо и альгарробо. Многие пластические приёмы работы с ними были подсказаны мастеру разными деталями эрзянских изб, затейливым орнаментом де-ревянных Сундуков - парей, предметов домашней утвари. Работая с кебрачо и альгарробо, Эрьзя ввёл в искусство скульптуры своеобразную технику их обработки. Зна-чительное количество работ Эрьзи выполнено в жанре скульптурного портрета: «Карл Маркс» (1927), «Бетховен» (1929). «Лев Толстой» (1930), «Александр Невский» (1931), «Сократ», «Микеланджело» (1940), «В.И. Ленин» (1956). В изображении каждого конкретного человека скульптор передавал самые характерные, наиболее при-сущие ему черты характера. Произведения на библей-ские сюжеты - «Ева» (1919), «Иоанн Кресгитель» (1928), «Моисей» (1932), «Христос» (1945), вышедшие из-под резца скулыттора, олицетворяют собой вечные, непрехо-дящие понятия любви, добра и зла. В работах «Мужест-

637

во» (1932), «Ужас», «Торс», «Отчаяние» (1936), «Тоска» (1944) с огромной силой выражено величие человеческо-го духа. Разнообразен мир женских образов Эрьзи. В них воплощены скорбь - «Женский портрет» (1934), «Монахиня» (1941), «Чилийка» (1943), демоническая красота — «Медуза» (1938), «Испанка» (1942), нежное очарование молодости - «Парагвайка» (1941), «Францу женка» (1938), «Каприз» (1944). Один из самых ярких женских образов -«Портрет матери» (1940). Всё творчество Эрьзи проник-нуто чувством глубокого патриотизма. Живя подолгу в разных странах, он всегда помнил о своем народе и го-рячо любил его. Эта Любовь выразилась и в выборе псев-донима, происходящего от названия народа, к которому принадлежал скульптор, и в создании галереи национальных типов: «Эрзянка» (1915), «Голова мордовки» (1917), «Крестьянин-мордвнн» (1937), «Старик-мордвин» (1940), «Мордвин с папиросой» (1948) и др. В них выражены поэтичноель, физическая крепость, основательность. нравст-венная чистота, из которых складывается национальный характер, В 1950 г. Эрьзя возвратился на Родину. Свыше 200 произведений он привёз с собой и безвозмездно пере-дал своей стране и своему народу. Последние годы жил и работал в Москве. Создал ряд портретов: «Москвичка» (1953), «Студентка» (1954), «Портрет Шакен Ахметжа-новой (Казашка)» и др. Работы скульптора хранятся в Государственной Третьяковской галерее, музее Акаде-мического Большого театра (Москва), Государственном русском музее (Санкт-Петербург), Государственном музее Аджарии {Батуми), Ярославском областной художе-ственном музее, Пензенской областной картинной галерее. Самое крупное собрание Эрьзи - в Мордовской республиканской музее изобразительных искусств. На родине скульптора - в селе Баево - находится меморналь-ный дом-музей. Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1957).

Умер С.Д. Эрьзя 24 ноября 1959 года в Москве. Похо-ронен в Саранске.

638

Русланова (Лейкина) Лидия Андреевна - выдающа-яся исполнительница русских народных песен (контраль-то). Родилась 27 октября 1900 г. в селе Даниловка ныне Лопатинской) района Пензенской области в эрзянской семье. В 7-летнем возрасте, оставшись без родителей, воспитывалась в сиротском приюге в Саратове. Окончи-ла 3 класса церковно-приходской школы, пела в церков-ном хоре. С 14 лет работала на мебельной фабрике. После Октября 1917 г. учплась в Саратовской консерватории у профессора М.Е. Медведева. Спустя 2 года, поняв. что оперное искусство не её призвание, ушла из консерватория. В 1926 г. в Ростове-на-Дону Русланова впервые вы-ступила как профессиональная певица. Нередко выходи-ла на сцену в костгоме тогдашних саратовских эрзянок. В годы Великой Отечественной войны входила в состав фронтовых концертных бригад. В 1945 пела на ступень-ках рейхстага. Пожертвовала свой личные сбережения на формирование миномётной батареи. Вскоре после войны вместе с мужем Героем Советского Союза генерал-лейте-нантом В.В. Крюковым, была арестована. Отбывала срок в разных исправительно-трудовых лагерях, в т. ч. Потьме (Мордовия). После смерти Сталина была освобождена и реабилитирована.

Умерла 20 сентября 1973 г. Похоронена на Новодеви-чьем кладбище.

Люлякина Серафима Марковна - сказительница, поэтесса, композитор, заслуженный работник культуры Мордовской ССР (1990), лауреат Государственной премии МССР (1992), премии комсомола Мордовии (1992). Родилась 29 июля 1922 г. в селе Подбельск ныне Похвистнев-ского района Самарской области. Внесла большой вклад в развитие культуры, обогатила песенное искусство Мордовии исполнительским мастерством. Подлинным учителем Люлякиной была её бабушка, известная сказительница Самарской губернии, привившая ей Любовь к родному языку. Формированию истинно народного творчества поэтессы

639

способствовали богатые фольклорные традиция Бугурус-ланского уезда (ныне Похвистневский район). С раннего возраста участвовала в сельских, районных, областных смотрах художественной самодеятельности, сочиняла песни. В своем селе организовала хор сельской молодёжи, су-ществующий до настоящего времени. Выступала с концер-тами на сценах сельских клубов и домов культуры, радио и телевидения, в центральном Доме литераторов в Москве, Чехословакия, Финляндии, Эстонии. Люлякина - автор сказов, баллад, сказок, стихов, басен, пьес, загадок, песен, частушек, которые печатались в республиканских газетах, журналах, сборниках, антологиях, выходили отдельными изданиями. В 1983 г. одна из её книг - «Моронь гайть» («Песенный звон») - была удостоена диплома 1-й степени на Международной книжной выставке. Во многих шко-лах Мордовии созданы музей и экспозиция, посвящённые жизни и творчеству сказительницы. Она дипломант 1-го, 2-го и 3-го Всесоюзных фестивалей народного творчества, Всесоюзного смотра самодеятельного художественного творчества. Награждена медалью «Отличник культурного шефства над селом» (1985).

Умерла в Саранске 17 января 1993 г. Похоронена на родине.

Надькин Дмитрий Тимофеевич - эрзянский лингвист, общественный деятель, доктор филологических наук (1982), профессор (1984), заслуженный деятель науки Мордовской АССР (1985). Родился 28 апреля 1934 г. в селе Иваньбиё ныне Лукояновской) района Нижегородской области. Окончил эрзянское отделение Лукояновской педучилища (1952), Горьковский государственный университет (1957), аспирантуру МНИИЯЛИЭ (1967). Ра-ботал научным сотрудником сектора мордовского языкознания МНИИЯЛИЭ, заведующим кафедрой мордовского языкознания в Мордовском педагогическом институте. Автор около 60 научных работ и учебников. Как поэт опубликовал несколько стихотворных сборников: «Кусте-

640

мат» («Ступени») (Саранск. 1977), «Чачома эле» («Истоки») (Саранск, 1983), «Эрямонь лув» («Живая ткань»), (Саранск, 1987). В 1993 г. издан сборник «Пинкст» («Крути»), Являлся одним из активных организаторов и первый председателем общества национального возрождения «Масторава» (1989-1992).

Скоропостижно умер в Хельсинки 15 июля 1992 г, возможно, помогли. Похоронен в Саранске.

Ромашкин Владимир Иванович (Йовлань Оло) - му-

зыкант-фольклорист, основатель знаменитого фольклорного ансамбля «Торама». Родился 6 сентября 1951 г. в селе Шу-гурово Б-Березниковского района Республики Мордовия. Окончил дирижёрско-хоровое отделение Саранского музыкального училища им. Л.П. Кирюкова (1975, класс кандидата искусствоведения Н.И. Бояркина), дирижёрско-хоровой факультет Казанской консерватории (1980, класс педагога А.В. Булдаковой), асшгрантуру при МНИИЯЛИЭ (1986, сектор фольклора и искусства). В 1980-1983 гг. - младший научный сотрудник, 1986-1989 гг. — старппш научный сотрудник сек-тора фольклора и искусства МНИИЯЛИЭ, с 1990 г. - преподаватель музыкальных дисциплин в Республиканском училище культуры в Саранске. Организатор н руководитель (с 1990 г.) мужского фольклорного ансамбля «Торама». Собирает вокальные и инструментальные образпы народной музыки эрзи. Известен как исполнитель националъных произведений на старинных народных инструментах: нюди, гарзи, кальцяемат, чавома вешкема Автор сценариев к этно-музыкальным фильмам «Каратаи», «Истоки». Снимался в телефильме «О чем поёт «Торама». Участник концертов в Германии. Франции. Вельтни, Голландии, Швейцарии. Англии, Финляндия, Эстонии. 7 марта 2001 г. за выдающиеся заслуги в развитии культуры финнов и утров, за пропаганду эрзянской песни Эстонское Правительство наградило орденом «Крест Земли Святой Марий» («Маарья-Маа»).

Умер Йовлань Оло 29 августа 2002-це г. Похоронен в Саранске. С 2006 г. музей-этнокудо им. Ромашкина.

641

41 *3аказ№2634

ОД ШКАНЬ ОТКЕРЬТНЕ (ГЕРОЙ)

А.П. Рябовонь лемсэ Казнень лауреатт 1993-2015-це иетнень перть УШОДОВКШНОСЬ истя

Эрзянь келень идема Фондось чачсь 1993-це иень даволковонь 8-це чистэ Саран ошсо. Пурнызе-сэрнизе сонзэ Нуянь Видяз - Четвергов Евгений Владимирович, се шкастонть Саранонь университетэнь велень хозяйствань факультетэнь доцент.

Од вейсэндявксось ушодызе эрямонзо Анатолий Павлович Рябов профессоронть сядоце чачома чинзэ тешкстамосо. Те ульнесь 1994-це иень чадыковонь 16-це чистэ. Теде икеле кучозельть содыдеенть фотозо, биографиязо (книгинекс теезь) ды пшкадема вал велень прявттнэнень Россиянь келес малава 400 сёрмат, эрьва эрзянь велес. Те ульнесь покш тев. Путовсть аволь аламо вийть.

Чадыковонь 16-це чи. Саран ошонь университетэнь колмоце корпусонь (сестэ эйсэнзэ ульненсь велень хозяйствань факультет) актонь залось пешксе. Ламот аштить стенатнень ёжова стядо. Састь эрзянь буетнестэ школань тонавтыцят, культурань важодицят, студентт, вузонь ды педучилищань тонавтыцят... Сценанть мазылгавты А.П. Рябовонь портретэзэ.

Васняяк ёвтнезель А.П. Рябовонь эрямокидензэ, наукасо теезь тевдензэ, меельце чидензэ аволь свал мелень ваныця те эрямосонть. Промкссонтень сакшныцятне састь ве мельс: эрзянь келень идема Фондонть лемдямс А.П. Рябовонь лемсэ. Теде башка, чадыковонь 16-це чинть яволявтомс Эрзянь Келень Чикс. Ютавтозель ярмаконь пурнамонь кой. Эрзякс оршазь кавто тейтернеть паргине марто ютасть залганть. Те шкастонть гайгсь эрзянь моро. Паргинеденть башка се шкань Саранонь элеваторонь нряв-тось Алексей Иванович Ляблин кучокшнось Фондонть лемс 250 целковойть банкс. Сеть шкатнестэ - те эйпаро яр-

642

макт! Сынь ды лезэкс каязь целковойтне невтьсызь, - сы шка - кодамо покш тев теезель, кода кемсть мизолдыця сельметне-турватне ушодозь тевентень - идемс чачома келенек. Омбоце чистэнть теке залсонть ютавтозель ар-семань-кортамонь промкс - конференция. Саран ошонь университетэнь, пединститутонь ды МНИИЯЛИЭ-нь доцентнэ ды профессортнэ ёвтнесть А.П. Рябовонь путовк-стонзо келень наукантень. Кортасть Д.В. Цыганкин, Р.Н. Бузакова. И.К. Инжеватов ды лиятне. Лиснесть трибуна экш ды ледстнесть Анатолий Павловичтэ малавиксэнзэ. Сынь тердтневсть ды сакшность Ижевскойстэ, Московсто, Владимирстэ, Сарансто.

Колмоце чистэнть,чадыковонь 18-це чистэ Рябовонь малавиксэнзэ, вейсэ Фондонь ломантнень марто, ардтнесть Ицялонь буень Ламбаське велев, содавтызь калмонть, косо калмазь Анатолий Павловичень, чумовтомо маштозь эрзянь цёранть авазо.

Теке жо 1994-це иестэнть, панжиковсто, эрзянь весе буетнесэ, малав весе велетнесэ, школасо-клубсо, васенцеде ютавтозель Эрзянь келень чи. Теке марто, эрзянь келень идема Фондонь прявткурось кемекстызе меленть: 1995-це иестэ саезь тешкстнемс те Чинть чадыковонь 16-це чистэ, лемдямс А.П. Рябовонь чачома чинзэ Эрзянь Келень Чикс.

Васень шкатнестэ, 1995-2005-це итнеестэ, тешкстневсь те кенярксчись келейстэ ды ламонь таркава. Путневсть концертт, ютавтнесть школатнесэ викторинат, панжадо урокт ды седе тов. Эстэнь Масторсо Эрзянь келень чись тейневсь Эрзянь таргокс, мольсь вете-кото чить Таллиннсэ, Тартусо, лиясо-косо. Кортасть эстонт-не, меревавт, эрзякс ды ансяк эрзякс! Вастовомат, концертт, приёмт, конференцият... Кода-а кода Мордовиянь кирдийтне-властне лездасть пачколемс Эстэнь Мастеров. Мейле...

Прявтнэ сеске эзизь чарькоде, кодамо зыян канды Эрзянь чись сыненст ды рузыявтомантень, кода малавгавты ды вейсэнди сон эрзятнень. Мезе теемс? Кувать апак

643

арсе аравтсть икелензэ шлагбаум. Истямокс теизь чинть -«День мордовских языков». Мордовиянь «менельсэ эрицятне» ютавтнесть те чинть цитнезь, киштезь-моразь, ярмаконь апак вансто. Лиссь се, мезе эрявсь оцюнянтень Н.И. Меркушкиннэнь. Ламот «нардевдеяк нардев» эрзятне шаштсть, визьксэнь апак сода, тов, косо истя тантейстэ качадсть ды качадыть прякатне.

Истя «озавтызь» «мордва ялгатне» Эрзянь келень чинть. Меельце, 2009-2011-це иетнестэ, сакшность чачома келенек тешкстамо, марямс мезе теезь ды мезе теема тенек седе тов, ансяк 30-40 ломанть. Сакшность сеть, кить эзизь мие оймест, эзизь венсте кедест пряка палонть мельга. 2012-це ие. Вармась пувазевсь аламнеде лембе ёндо. Лездасть, маряви, 2011 ды 2012 иень «кочкамотнеяк».

«Мордвань чись» кавто чиде икеле морась-киштсь «Национальной» театрасо. Максозель сон Эрзянь келень нинтеньгак. Кода эрьва иестэ, ульнесь ёвтнезь мезес пачкодсь, пачтизь ды пачтинек - эсь прянокак эряви чумондомс - эрзянь келенть, мезе тейсь иень перть Фондось. Максозель А. П. Рябовонь лемсэ казнесь ды лауреатонь лемесь. 2011-це иень Казнесь максозель эрзянь келенть ванстоманзо-идеманзо кис Д.В. Цыганкиннэнь, университетэнь профессоронтень. Сакшность Саран ошонь школань эрзянь келень ламо тонавтыцят, эйдень кужонь трицят-кастыцят, важдат. Ульнесть лия казнетькак, ульнесть балягань пусмот, мизолкст, концерт, каванямот, ульнесь кенярксчи.

Эрзянь келенть, ды седе келейстэ культуранть, ван-стомаст-кастомаст кис А.П. Рябовонь лемсэ Казнесь ды лауреатонь лемесь максневить 1995-це иестэ саезь. Васенцеде сон максозель 1995-це иень чадыковонь 16-це чистэ Виктор Феофанович Тингаевнень, Оренбургёнкс-сонь Бугуруслан ошонь эрицянтень. Сон васенцекс ке-мекстакшнось вейсэндявкс - «Лисьмапря», панжокшнось книгань микшнема лавкасо эрзянь книгань микшнема тарка. Седе мейле Бугуруслансо панжозель педагогикань училища. Дмитрий Морской поэтэнтень путозель кеврун-го (памятник) Павлуш чачома велесэнзэ.

644

Комськавтово иень перть, зярс тешкстневи Эрзянь келень чись, те Казнесь ды лауреатонь лемесь максозь комсь колмово ломаннень. Сынь питневтеме, эсь прянь апак вансто тейсть ды теить, мезе тенст теевсь ды тееви, эрзянь келенть ёжонзо вадрялгавтомга. Истят ломантнень вельде кирдеви эрзянь раськесь ды Эрзянь Масторось. Сисемтне эрить уш, эрзянь кельденть арсезь-мелявтозь, Тоначисэ. Неть: Клементьева Вера Ивановна, Ефимов Иван Андреевич, Ромашкин Владимир Иванович, Малов Александр Андреевич, Биушкина Мария Романовна, Казаков Петр Ефимович, Грачёва Екатерина Николаевна. Максозо тенет Инешкипазаесь сэтьме удома.

Седе тов, кинень мезень кис максозельть Казнесь ды лауреатонь лемесь, ёвтневи фотографиятнень алга.

А НАЧИНАЛОСЬ ТАК

Фонд спасения эрзянского языка был создан и зареги-стрирован в министерстве юстиции 8 февраля 1993 г, Нуянь Видязом - Четверговым Евгением Владимировичем, в ту пору доцентом Саранского госуниверситета.

Первым заметным шагом в работе молодой общественной организации было чесгвование столетия со дня рождения профессора-лингвиста, патриота эрзя народа Анатолия Павловича Рябова. Оно состоялось 16 апреля 1994 г.

До этого были отправлены фактически во все сёла, где проживают эрзяне, письма с просьбой отметить память уче-ного. В конверт вкладывались фотопортрет Рябова, его под-робная биография и обращение к председателю сельсовета.

Настадо 16 февраля 1994 г. Актовый зал сельскохозяйственной) факультета Саранского (Мордовского) госуниверситета полон. Многие стоят вдоль стен. Со всех эрзянских районов приехали учителя, работникн культуры, пришли студенты и преподаватели вузов Саранска.

Был сделан доклад о жизни, о научной работе, о последних днях ученого перед казнью. Приписанное ученому обвинение для 30-х годов стандартное: «шпи-

645

онаж» в пользу Финляндии, «националист», «враг народа». Фактически же расстреляли за то, что он - эрзя, за то, что создавал учебники на эрзя языке, учил детей. На том собрании было решено назвать общественный фонд именем А. П. Рябова. Кроме того, 16 апреля, дню рождения эрзяноведа, придать статус: День эрзянского языка. В перерыв проводился обряд сбора пожертвований. Де-вочки в эрзянском старинном одеянии под громкий эрзянский напев прошлись с корзинкой по залу. Вернулись не с пустой корзинкой. К тому же, директор тогда Саранского элеватора Алексей Иванович Ляблин сделал первое перечисление на 250 рублей. Это деньги! Они, а также те «подаяния» зала, очень понадобились.

На другой день в этом же зале проводилась научная конференция. В ней участвовали ученые Саранского университета, педагогического института им. М.Е. Евсевьева, МНИИЯЛИЭ и другие. Доклады о сделанном Рябовым в науке прочитали профессор Д.В. Цыганкин, доценты Р.Н. Бузакова, И.К. Инжеватов и другие. С воспоминаниями выходили за трибуну родственники Анатолия Павловича, приглашенные из Москвы, Ижевска, Владимира, Саранска. Конференция закончилась концертом старинной и современной эрзянской песни.

На третий день приехавшие в Саранск родственники Анатолия Павловича вместе с представителями Фонда спасения эрзянского языка совершили поездку в село Ламбаське Ичалковской района Мордовии. Возложили венки на могилу, где покоится прах матери верного сына эрзя народа, погибшего в застенках советской Империи.

В этом же 1994 году в мае месяце во всех эрзянских районах Республики и за её пределами впервые отмечал-ся День эрзянского языка. С 1995 г. его праздновали уже 16 апреля, в день рождения языковеда Рябова. До 2008 г. власти явных преград не чинили, но вскоре свое отношение к деятельности фонда и празднику круто измени-ли. Поняли, что столь широкоотмечаемый день может привести к нежелательным последствиям - замедлить

646

или даже остановить русификацию эрзя народа. Это в их планы не входило и не входит сегодня.

В противовес Дню эрзянского языка, вообще эрзя языка, стали с купеческим размахом, помпезно проводить дни то родных Языков, то мордовских, то еще каких-то. Запах пирога привлёк многих. В последние годы на фон-довский нищий праздник приходило не более 30-40 человек. Печально, но так. 16 апреля 2012 г. обстановка несколько изменилась. Отмечали весенний праздник Эрзя языка в Национальной драматическом театре. Это кое о чём говорит. Зал был полон. Был доклад, был отчет, были подарки, поощрения, улыбки, песни. Вообще во всём чув-ствовалось дыхание весны.

Премия им. А. П. Рябова была учреждена общим со-бранием Фонда спасения эрзянского языка, тогда им. Рябова, в 1995 г. Первым лауреатом этой Премии стал Тингаев Виктор Феофанович, житель города Бугуруслан Оренбургской области. Диплом лауреата и премия были вручены за организацию и регистрация» им общественной организации «Лисьмапря», за открытие в книжном магазине города отдела эрзянской книги, за создание пе-дагогического училища, за установку бюста известному поэту Дмитрию Морскому.

С 1995 г. достойно оценен труд во благо эрзянского языка, независимо от национальности, 23 человека. Они искренне, без каких-либо признаков корысти, порою ри-скуя личным благополучием и даже жизнью, служили и служат великому делу спасения языка Эрзя народа. Из двадцати трёх семерых уже нет в живых. Это: Вера Ивановна Клементьева, Иван Андреевич Ефимов, Александр Андреевич Малов, Владимир Иванович Ромашкин, Мария Романовна Биушкина, Петр Ефимович Казаков, Екатерина Николаевна Грачёва. Мир вам и покой, ушедшие в мир иной с думой о родном народе.

По всем персоналиям краткая характеристика даётся рядом с фотографией.

647

Лингвист-патриот Анатолий Павлович Рябов

Анатолий Павлович Рябов родился 16 апреля 1894 г. в с. Лобаски Ичкаловского района в семье эрзянского крестьянина. После окончания сельской начальной школы родители определили Анатолия учиться в По-чинковское духовное училище, затем он продолжал учебу в Нижегородской духовной семинарии. Смерть отца тяжелой болью отозвалась в душе Ана-

толия. Он оставляет учебу в семинарии. Однако, осенью 1912 года успешно сдает экзамены на филологический факультет Нежинского педагогического института, который блестяще оканчивает в 1916 г., овладев латинским, английским, финским и эстонским языками.

После четырехлетней педагогической работы в учительской семинарии А.П. Рябов - сотрудник Нижегородской) губернского отдела народного образования. Именно здесь он стремится организовать обучение в школе на эрзя языке. Активная профессиональная работа Анатолия Павловича по созданию национальной школы для эрзян и мокшан была за-мечена сотрудниками Наркомпроса РСФСР, и в 1924 г. его приглашают работать методистом в Москву, в Центральное мордовское бюро Совнацмена.

Эти годы составляют новый этап в становлении Анатолия Павловича как ученого и государственного деятеля. Он приходит к твердому убеждению, что успех в обуче-нии эрзянских детей придет только в том случае, если они будут учиться на родном языке, этой позиции он твердо придерживался в своей практической деятельности.

В качестве большой научно-педагогической заслуги Анатолия Павловича надо отметить то, что он первым разработал и прочитал курсы по современному эрзянскому литературному языку, методике преподавания эрзянского языка, истории эрзянского народа.

648

«Слишком болыная активность» в деле возрождения национальной культуры эрзя и мокша народов для НКВД показалась подозрительной. 5 июня 1937 года был выдан ордер (за № 4) на арест и обыск А.П. Рябова. В предъяв-ленном ему 17 декабря 1937 г. обвинении указывается, что он завербован финским шпионом-профессором Бубрихом, который якобы снабжал его шпионскими материалами. Рябову инкриминировалось также связь с эстонским шпи-оном Марком. На допросе Рябов отрицал свое участие в антисоветской деятельности. Но его участь была предре-шена. Его объяснения никого не интересовали. Более того, протоколы по делу А.П. Рябова подписаны вместо него кем-то другим. 23 мая 1938 г. был расстрелян.

А.П Рябов прожил недолгую жизнь. В расцвете твор-ческих сил оборвалась его кипучая научно-теоретическая деятельность. Но и за эти сорок четыре года Анатолием Павловичем написано около 30 трудов по вопросам эрзянского и мокшанского языкознания и языкового строительства, среди которых красной линией смотрятся: «Эр-зянь-сокицянь букварь» (Букварь для эрзянских пахарей), 1925, и «Лисьмапря: Букварьде мейле ловнома книга» (Родник: книга для чтения после букваря), 1926 гг. - это первые помощники-просветители для эрзянских детей!

А.П. РЯБОВОНЬ ЛЕМСЭ КАЗНЕНЬ ЛАУРЕАТТНЭ

1993	ие. Тингаев Виктор Феофанович

Тингаев Виктор Феофанович чачсь 1952-це иень эйзюрковонь 17-це чистэ Оренбург ёнксонь Бугуруслан буень Нойкина велесэ.

Прядызе Оренбург ёнксонь велень хозяйствань институтонь зооин-женериянь факультетэнть. Важодсь Чапаев ды Киров лемсэ колхозтнесэ

649

зоотехникекс. 1980-це иетнетсэ кармась «Бугурусланская правда» газетань корреспондентэкс. Те шкастонть саезь сюлмазь эрямозо те кулялопанть марто. Вечксы чачома келензэ, тевензэ, велензэ. Тень кувалма прядызе Мордовиянь университетеэнь историянь факультетэнть.

1990-це иестэ Бугуруслан ошсо пурнась-панжсь эрзянь-мокшонь вейсэндявкс - «Лисьмапря», кона тейсь аволь аламо тевть эрзянь келенть, культуранть, койтнень-кирдатнень ванстомга-кастомга. Вейксэньгеменце иетнестэ Тингаев В.Ф. панжсь Бугуруслансо лавкань книгасо эрзянь книгань пелькс. Те ульнесь валдо, сенсациянь кондямо кулякс.

«Лисьмапря» ды буень администарциясь лездасть путомс кеврунго (памятник) Дмитрий Морской покш талант марто поэтэнтень, кона ульнесь ламо иеть репрссирвоазь. Чачома велесэнзэ, Сапожкинасо, путозь бюст, а калмонзо лангсо, Колтубанова велесэ (Бузулуконь буе), - кеврунго. Бугурусланонь ве песь лемдязь Морскоень лемсэ.

Тень весе теизе «Лисьмапря» вейсэндявксось.

1994	ие. Клеметьева Вера Ивановна

Клементьева В.И. чачсь 1938-це иень сундерьковонь 23-це чистэ Мордовиянь Кочкуронь буень Од Турдак эрзянь велесэ. Семиясост ульнесть колмо цёрат ды колмо тейтерть.Пря-дызе Ордань буень культурань ды просвещениянь училищанть.

Кучозель теке буень Аловелев (Низовкав) библиотекарекс. Зярс топавтсь библиотекарень тевензэ, лиссь

мирденень теке велень цёранень ды прязызе, тевензэ апак кадно, М.Е. Евсевьевень лемсэ Мордовиянь педагогикань институтонть.

1989-це иестэ Вера Ивановна вейсэ лиятне марто пурнась ташто, умонь шкань моронь морыця ансамбль

650

«Цёковне», кона эзь каладо течинь чис ды, кода икелеяк, кецневти седейть. Клементьева В.И. вейсэ Учеватова Галина Петровна марто пурнасть Аловелень экспонатсо сюпав музей. 1992-це иестэ Аловелев сакшнось делегация Суомистэ ды мартонзо вейсэ морыцянь куро «Хетте» Карелэнь Масторсто (Костомукша ошсто). Вастыцянь-ка-ваницянь прявтокс ульнесь Вера Ивановна.

Эрямосонзо меельце кемень иетнень Вера Ивановна максынзе эрзянь келень уроктненень.Тень ловсь сехте покш тевекс, путсь эйзэнзэ оймензэ. Теке марто, вейсэ «Цёковне» ансамблянть марто эрьва кодамо тюсонь про-мкстнесэ ёвтнесь эрзянь кельденть, сонзэ эсензэ ёнкстнеде, мазычидензэ ды ёжодонзо. Эрьва тевенть эрзянь келенть ванстомга тейсь паро мельсэ, ютавтсь пси седеензэ пачка.

Кулось Клементьева В.И. 1994-це иень медьковонь 15-це чистэ. Калмазь Аловелесэ.

1995	ие. Жегалина Римма Дмитриевна

Чачинь 1950-це иень Мордовиянь Покш Игнатбуень Оржаньбиё велесэ.

Прядынь 8 класст Покш Игнато-вань средней школасонть, С.М. Киров лемсэ Ицялонь педучилищанть (1969), В.И. Ленин лемсэ Московонь педагогической институтонть (1976). Важодинь тонавтыцякс Отяжбуень 2 № Поселкань школасо логопедэкс, Саратовской областень Ртищевской райононь Салтыков-

ской школа-интернатсо, инструторокс Покш Игнатовань РК КПСС аппаратсо, ушодома классонь эрзянь келень ды литературань тонавтыцякс Покш Игнатовань средней школасо, поладкс образованиянь педагогокс Покш Игнатонь Эйкакшонь шкинемань кудосо.

Эрзянь келень ды литературань уроктнесэ ламо шка макснилинь краеведчениянь материалтнэнень, эрзянь фольклоронтень, налксематненень.

651

Лездынь Мордовиянь Покш Игнатбуень ды Нижегородской областень Покш Болдинань буень школатнень ютксо межрегиональной этнокультурной сюлмавкстнэнь теемантень.

Эрьва иестэ ютавтнян С.М. Люлякинанень алтазь ледстямонь мероприятият, эрзянь од книгань презента-цият, Эрзянь Келень Чи. Эсень важодемадон материалтнэ, мероприятиянь ды уроконь сценарийтне, стихотво-рениян, ёвксон, морон, очеркень, рузонь кельстэ эрзякс ютавтовксон зярыя иеть печатазельть «Народное образование РМ», «Чилисема», «Сятко» журналтнесэ, «Эрзянь правда», «Восход», «Диагональ», «Эрзянь мастор» газетатнесэ.

1996	ие. Аношонь Тумай (Аношкин Николай Иванович)

Аношонь Тумай чачсь 1948-це иень Од иень веть Горький ёнксонь Лукоя-нонь буень Иваньбиё велесэ. 1964-це иестэ тусь Горький ёнксонь Урень эрямо таркав. Тесэ прядызе профессиянь-техникань училищанть ды Эрзямасонь куншка школанть. Эйкакшпингстэ саезь вечксь рисовамо. Секскак, зярс важодсь Лукояновань райсельхозтехни-касо, тонавтнесь Московонь ЗНЦИ-нь

невтнемань (изобразительной искусствань, станковой живописень) факультетсэ. Тонавтнесь теке жо факультетэнь декоративно-оформительской отделениясо.

80-це иетнестэ саезь 1993-це иес - Художник, васня бытэнь, мейле Культурань кудосо. Кедензэ ало ульнесть кавксо ломанть-художникть.

1995-це иестэ вейсэ М. А. Савлев марто ушодсть Эрзянь культурань музеень тееме. Теке жо иестэнть аравтозель штатонь коряс сонзэ директорокс.

1995-це иестэ кемекстась вейсэндявкс - «Ассоциация по спасению эрзянского языка им. Д.Т. Надькина».

652

Аношонь Тумай ульнесь автортнэнь ютксо, конат сермадокшность сёрмадовкст «Эрзянь Мастор» газетань васенце номерэнтень, 1994-це ие. Се иестэнть саезь, сон свалшкань автор. Покш путовкс путсь эрзянь умонь пингень калмамонь койтнень вельмевтемантень. Мусь аволь вейке мар Ало-Ош ёнксонь таркатнева. «Мар» валоськак кармакшнось стувтовомо. Ламонь кувалма вельмевтиця-зо Аношонь Тумаай.

1997	ие. Ефимов Иван Андреевич

Ефимов Иван Андреевич чачсь 1929-це иень сундерьковонь 16-це чистэ Мордовиянь АССр-нь Отяжонь буень Чукал велесэ.

Козловкань педучилищань прядомадо мейле (1948) важодсь зярыя иеть Отяжонь буень Аловелесэ 10-нь классонь школасо (1948-49). 1949-54-це иетнестэ урендясь (служась) военно-морской флотсо. 1954-64-це ии. - исто-

риянь тонавтыця Зубово-Полянань Явас эрямо таркань школасо. 1964-67-це ии. - аспирант. 1968-це иестэ саезь -Мордовиянь университетэнь историянь факультетэнь доцент. Ульнесь «Масторава» вейсэндявксонь Инекужонь ютавтомсто лездыцякс. Историянь наукатнень ёндо кандидат, профессор. Сёрмадсь ведьгемендь малава эрьва кодат публикацият.

Финнэнь-угрань кавто Конгрессэнь делегат, кавто иеть ульнесь Консультативной комитетэнь ломанькс. Чарькодизе, те Комттетэсь эрзятненень кодамояк лезэ а канды. Секс прянь невтезь, весемень икеле, конёвсо яволявтозь лисекшнэсь те организациясотнть. Ламоксть совсесь виев, превей, седе ламо политика ды история марто сюлмавозь статья марто «ЭМ»-нь ёнкстнес.

Кулось Иван Андреевич 2001-це иень панжиковонь 12-це чистэ. Калмазь Саран ошсо.

653

1999	ие. Богачева Мария Михайловна

Богачева Мария Михайловна (Эрь-мезень Марюш) чачсь-кассь Самара ёнксонь Похвистень буень Н-Ягод-ное велесэ. Филолог. 2000-ця иетнестэ аволь ансяк буесэнть, Самара ёнкссояк эрзятнень корост кепедемга путнесь-невтнесь концертт, ёвтнесь эрзянь ине ломантнеде, лездась сравтнемс «Эрзянь Мастор» газетанть.

Поздравляем, Мария Михайловна,

с присуждением звания Лауреата премии им. А.П. Рябова и желаем успехов в борьбе за самое светлое - сохранение родного эрзянского языка. Здоровья и побед Вам на труд-ном пути справедливости.

Мы уверены: успехов желают Вам и читатели газеты «Эрзянь Мастор», проживающие на пространствах от моря до моря.

2000	ие. Эрюш Вежай (Ерюшов Борис Алексеевич)

Чачинь 1955-це иень эйзюрковонь

7-це чистэ Оренбург ёнксонь Ири-• -	кла велинесэ. Эрзян. Эйкакшпингем

ютась Самара ёнксонь Беднота эрзянь велинесэ. Тосо туинь школав ды прядынь 4 класст. Велиненть калавтоманзо кувалма туинек эрямо Пенза $ ёнксов, Пачелма станцияв. Тосо пря-Ж дынь 8 класст. 15 иесэ туинь тонавтнеме Свердловскоев, Суворов лемсэ ушмонь училищав. Прядыя сонзэ сырнень медаль марто 1972-це иестэ. Сеске седе мейле туинь Киев ошов, косо тонавтнинь Киев ошонь военно-морской политучилищасо. Прядыя сонзэ 1976-це иестэ. Лейтенант ушмолемсэ кучимизь урендямо Раужо иневе-

654

день флотов, Севастополь ошов. Ушмовенчсэ урендинь кото иеть. Мейле кучимизь тонавтнеме В.И. Ленин лемсэ ушмонь академияв. Прядыя сонзэ 1985-це иестэнть. Кучимизь Пелевеёнксонь флотов. Урендинь эйсэнзэ ушмовенчсэ ды штабсо 1994-це иень прядома ковтнес. Омбоце рангсо капитан. Те шкас аштян таштавкс вийсэ (запассо). Важодян эсь тевсэм. Флотсто туемадо мейле панжинь эсень тев. Кирдян кинигань микшнема лавка, лемезэ «Етапа». «Руця» фондонь прявт. Ветян Эрзянь Конгрессэнь прявтонь полавтыця тевть. Лиссь ёвтнемань книгам, сеедьстэ стихем ды ёвтнемам печатавить «Сяткосо», «Чилисемасо», «Эрзянь Масторсо».

2001	ие. Числав Журавлев

Эрзянь поэтэсь Числав Журавлев чачсь 1935-це иень чадыковонь 27-це чистэ Самарань енксонь Покш Толкан велесэ. Эйкакшпингезэ ютась покштянзо ды сырькаензэ кедьсэ. Седей мариця ломанекс ульнесь цёрыненть сырькаезэ Акулина Ивановна.

Ветеце классо Числав кармась стихень сермадомо. Васенце тонавтыцязо ульнесь эрзянь поэтэсь В.К. Радаев. Василий Кузьмич ламо вий ды ойме путсь цёрыненть кастомасо. Эряви видькстамс: В.К. Радаевень пельде Числав Журавлев тонавтнесь пингензэ перть.

Стихень сёрмадомасо Числав Журавлёвнень пек лездась Михаил Втулкин.

Числав Журавлев эри Самара ошсо. Важодсь «Ра-дио-7 из Самары» ламо нациянь радиостанциянь редакторокс. Поэтэсь вети эрзянь программат. Зярдо Суоми масторонь М.А. Кастренэнь вейсэндявксось яволявтсь радиожурналистнэнь ютксо конкурс, Числав Журавлев лиссь изницякс. Сонензэ макссть те вейсэндявксонь Казне.

655

2002	ие. Йовлань Оло (Ромашкин Владимир Иванович)

Йовлань Оло чачсь 1951-це иень таштамковонь 6-це чистэ Мордовиянь Покш-Березник буень Чугурвелесэ. Эйкакшпингезэ ютась Ицялонь буень Ицяло велесэ (Мордовия).

1975-це иестэ прядызе Саран ошонь Л.П. Кирюков лемсэ музыкань училищань дирижеронь-хоронь куронть-от-делениянть. 1980-це иестэнть прядызе Казанень консерваториянь дири-

жёронь-хоронь факультетэнть. 1980-це иестэ - 89-це иес тонавтни аспирантурасо, важоди МНИИЯЛИЭ-сэ. 1986-це иестэ лиссь монографиязо: «О некоторых особенностях тра-диционного песенного искусства мордвы-каратаев». Эйсэнзэ ёвтневи Татарстанонь каратайгнень фольклордост. Седе мейле Йовлань Оло невтизе прянзо паро сценаристэкс ды кинематографистэкс. Тейсь документэнь кавто фильмат: «Каратаи» ды «Истоки». Сайневсь музыкань телефильма-сонть «О чем поёт «Торамо». 1990-це иестэ - Мордовия Республикань Культурань училищасо тонавтыця.

Музыкантонть всесеме содавикс ды покш тевезэ «Торамо» морамо куронть пурнамозо. Сонзэ репертуарс совасть эрзянь, мокшонь ды лия раськень морот.

Эрзянь моро марто васенце компакт-дискенть теиця-золь Ромашкин В.И.

Покш, лезэнь кандый, ояксчинь кемекстамонь кис Йовлань Одонь Эстэнь Масторонь Прявткурось 2001-це иень эйзюрковонь 7-це чистэ казизе Крест Святой Марий орденсэ.

Кулось Йовлань Оло 2007-це иень умарьковонь 29-це чистэ. 2006-це иестэ важоди Ромашкин лемсэ этнокудо

2003	ие. Константин Прокаев

Мон, Прокаев Константин Васильевич, чачинь 1930-це иестэ, ожоковонь 25-це чистэ, сокицянь-видицянь эр-

656

зянь семиясо Пенза ёнксонь Сосно-воборонь буень Ташто Нувал (Нижний Мывал) велесэ.

1941-це иестэ прядынь 4 класст эсенек велень школасо, сисем класстнэнь - Вацялаень школасо. Мейле ниле иеть тонавтнинь Сосновоборонь педучилищасо, косо тонавтсть эрзянь ды татаронь кельтнень. 1950-це иестэ карминь важодеме тонавтыцякс Сос-

новоборской райононь Мокшонь Вязовка велень школасо. Ветинь рузонь келенть.

1951-1953-це иетнестэ ульнинь армиясо. Тосто самодо мейле таго карминь важодеме тонавтыцякс Вя-зовкасо, мейле - тиринь велесэм, Ташто Нувалсо. Тонавтынь эйкакштнэнь кортамо рузонь кельсэ, а эрзянь келенть, кода ней, истя сестэяк, тонавтоманзо эзть мере. 1961-це иестэ прядыя Пензань пединститутонь филологиянь факультетэнть (зачно). Школасо важодемстэ путнимизь завучокс, директорокс.

1963-це иестэ кочкимизь колхозонь парткомонь секретарекс. 1965-це иестэ, кучимизь тонавтнеме Ростовонь ВПШ-ав (г. Ростов-на-Дону). 1967-це иестэ карминь важодеме Никольск ошсо. Васня кавто иеть райкомсо. Мейле кучимизь уренлямо милицияв замполитэкс, косо савсь улемс 18 иеть.

1996-1999-це иетнестэ важодинь эрзянь келень тонавтыцякс Никольск буень Покш Пермизь велень школасо. Савсь лоткамс: те шкас эрзянь келень тонавтомась Пензань губерниясо законс апак совавто, ашти лепштязь.

Ульнинь делегатокс омбоцеде (1995) ды колмоце (1999) эрзянь ды мокшонь раськень Инекужосо, конат ютавтозь Саран ошсо.

1995-це иестэ саезь неень шкас получан ды ловнан седейшкава питневтеме питней «Эрзянь Мастор» газетанть ды тензэ бажан лездамо.

657

42 'Заказ №2634

2004	ие. Мацьказонь Лёфай (Алексей Лукьянович Лежиков)

Дипломатось, журналистэсь-ме-ждународникесь Алексей Лукьянович Лежиков (Мацьказонь Лёфай) чачсь 1941-це иень чадыковонь 14-це чистэ Московонь областень Люберцы ошсо робочеень семиясо. Эйкакшпингезэ ютась Пенза ёнксонь Шемышейкань буень Ермеёв велесэ.

1958-1960-це иетнестэ важодсь слесарекс Люберцы ошонь заводсо.

Урендясь Советской Армиясо (1960-1963). Прядызе СС-СР-нь МИД-нь международной отношениянь Московонь государственной институтонь (МГИМО-нь) восточной отделениянть (1969). Важодсь дипломатокс Турциясо, Ливиясо, Болгариясо. 1986-1989-це иетнестэ сон - «Азия и Африка сегодня» журналонь сотрудник, зярыя иеть, 1989-це иестэ саезь, важодсь Сириясо Ближней Востоконь мастортнэнь коряс спецкорокс.

1967-це иестэ саезь ёвтнеманзо, ёвксонзо, юморескан-зо ды фельетононзо лиснить «Эрзянь правда», «Эрзянь Мастор» газетатнесэ, «Сятко» ды «Чилисема» журналтнэсэ. 1991-це иестэ Мордовиянь книгань издательствасо нолдазель «Каргонь Ки» эйкакштненень алтазь ёвтнемань сборникезэ. 2011 иестэ совась ломантнень юткс «Мезть ульнесть весть» книгазо.

А.Л. Лежиков покш мель явсь «Масторава» национальной движениянтень, Эрзянь келень ванстома Фондонть правлениясо важодемантень. Ламонь кувалма эри-ашти «Эрзянь Мастор» газетась сонзэ, Мацьказонь Лёфаень лавтовонзо лангс нежедезь. Сонзэ пшти, шкань-шкань чевте, седеень витиця статьянзо учить ловныцятне паро мельсэ.

658

2005	ие.

Биушкина Мария Романовна

Чачсь 1925-це иень ацамковонь 14-це чистэ Мордовия Республикань Дубинькань буень Морга велесэ. Сон -сёрмадей, келень содый, филологиянь кандидат (1978). Прядызе 1955-це иестэ Мордовиянь педагогикань Полежаев лемсэ институтонть. 1957-62-це иет-нестэ-тонавтыцянь тонавтома институтонь методист. 1962-70 - Саранонь телевидениянь, эйкакшонь невтнемань



куронь редактор. 1971-84-це иетнестэ - Стерлитамаконь (Башкортостан) ды Славянск ошонь (Украина) пединсти-туонь тонавтнема пельксэнь прявт.

Кода филологиянь кандидат вешнесь-мукшнось вейкеть валт эрзянь ды рузонь кельтнесэ. Сермадсь школасо тонавтнемань книгат, ёвтнемат, стихть, пьесат.

Мария Романовна ламо паро тевть тейсь эрзянь келень идема мелявкстнесэ. Ламо иеть важодсь Московонь «Эрзянь вайгель» Вейсэндявкссонть, ульнесь зярыя иеть сонзэ прявтокс. Лездась, вийть эзь вансто, Эрзянь келень идема Фондонтень, ульнесь нежекс «Эрзянь Мастор» газетантень, сравтнесь-сермадстсь Московонь эрзятнень юткова. Паро тевензэ-тешкстазельть А.П. Рябовонь лемсэ Казнесэ (2005).

2011-це иень аштемковонь 19-це чистэ Московсо Мария Романовнань эрямо кизэ прядовсь. Калмизь Якстере Луга велинес - Мордовия, Дубинькань буе. Эрзянь келень ванстомань тевтнесэ те покштояк покш ёмавкс.

2006	ие. Гайнинькай Пичай (Гаврилов Петр Дмитриевич)

Гайнинькань Пичай чачсь 1948-це иень медьковонь 3-це чистэ эрзянь покш Селища велесэ (Мордовская

659

I



АССР). Советэнь армиясо зярыя иень перть урендемадо (служамодо) мейле сась эрямо Красноярск чирень Лесо-сибирск ошов. Важодема тарказо - ви-рень-экспортонь предприятия. Вете эйкакшонь тетя. Талай уш пенсиясо.

Гайнинькайнь Пичай ламо вийть путсь ды путы эрзянь келенть мазычидензэ, сюпавчидензэ валсо ды гайтьсэ ёвтнемантень. Ёвтни теде, превс

совавты Красноярск чирень ёнкстнесэ ды, зярдо сакшны, Сарансо, Мордовиясо, эрьва косо. Тень туртов 1994-це иестэ саезь сёрмадсты 25 экз. «Эрзянь Мастор» газетанть. Учить Сибирьсэ те кулялопанть эрзятне, ловныть татартнэ, комитне, мокшотне, маритне, удмуртне...

Лесосибирскойсэ умок уш панжозь ды теи паро тевензэ эрзянь ды лия раськень музеесь. 2006-це иень Лауреатось ульнесь «Масторава» вейсэндявксонть Инекужосон-зо (1990), мордвань покш промкссост (1954, 1999, 2002, 2005). Сакшнось ды кандсь покш лезэ Раськень Озксонь ютавтомантень (1999, 2004, 2007...). Ютавтни Эрзянь Келень чи. Пурнась финнэнь-угрань кельтнесэ сюпав библиотека.

2007	ие. Дригань Толай (Осипов Анатолий Григорьевич)

Чачсь Осипов Анатолий Григорьевич (Дригань Толай) 1948-це иень чадыковонь 8-це чистэ Киргизстансо.

1963 ие. Прядызе Самара ёнксонь Похвистень буень 8-классонь эрзянь Олежвеленьшколанть, а 1966-це иестэ-теке ёнксонь Подбелень педагогикань училищанть. Теде мейле важодсь тонавтыцякс Ветькень ды эсензэ велень школасо. Седе тов ульнесь геологокс

660

Памир пандтнэнь ютксо, Магадансо, Охотонь буень Ха-канджасо, вешнесть сырне. 15 иень перть ламо таркава топавтсь артыцянь-художникень тевть. Свал, косо илязо эря, ловнось «Эрзянь правда» газетанть ды «Сятко» журналонть. Шкань ютазь сюлмавсь «Эрзянь Мастор» газетанть ды «Чилисема» журналонть марто. Сёрмады эрзянь кельсэ ёвтнемат, статьят, стихть. Спортсмен.

«ЭМ»-нь ловныцянзо парсте содасызь Дригань То-лаень седейс пачкодиця, виевдеяк виев публицистикань статьянзо. Эйсэст сюпавдояк сюпав ды пшти эрзянь ды рузонь кель, покш смусть, превей арсемат, видечинь кирдий ёнкс. Авторост парсте содасынзе Эрзянь Масторонь пек паро ды аволь паро тевтнень. Зярыяксть сакшнось Саранов ды Лукояновав эрьва кодамо илань ютавтомо.

2008	ие. Александр Андреевич Маловонь Меельце Валозо

Мон, Малов Александр Андреевич, эрзякс Лёня, чачинь 1939-це иень ацамковонь 3-це чистэ Сибирень Краснояр чирень тайгань Каяткай эрзянь велесэ. Бодян-иняван састь тей, Сибирь ёнов, Мордовиянь Ордань буень Кеченьбуе велестэ (тетям) ды Ко-лазьвелестэ (авам).

Ниле классонь прядомадо мейле ушодынь тонавтнеме шабра велень

сисем иень школасо. Прядыя сонзэ 1956-це иестэ.

Канск ошонь 7 № куншка школанть прядыя 1959-це иестэ. Армиядо мейле сёрмадынь энялдома ды туинь Братской ГЭС-нь тееме. Важодинь тесэ колмо пель марто иеть, 1967-це иес.

1967-1971-це иеть - Московонь раське ютконь Институт (Институт международных отношений). Прядыя сонзэ международной экономической отношениянь факультетэнть.

661

I

43 ‘Заказ №2634

Важодинь омбо мастор тевтнень коряс Министерствань (МИД СССР) финансонь управлениясо. Мейле, СССР-ть каладомас, «Минмонтажспецстроень» контрольно-ревизионной управлениясо

Важодян теманть лангсо: кода, косто састь эрзятне неень эрямо тарказост. Зяро улеть вием лездан «Эрзянь Мастор» газетантень, эрзянь келень идема Фондонтень, «Эт-но-кудонтень», Эрзянь Пазонь тевентень. Эрян Московсо.

Кулось Александр Андреевич 2008-це иень медьковонь 17-це чистэ. Калмазь Красноярск чирень Канск ошсо.

2008 ие. Орест Борисович Ткаченко

Орест Борисович Ткаченко - украинец, житель Кие-ва, финно-угровед, доктор филологи-ческих наук, профессор, член-корре-спондент Академии Наук Украины, знает более 15 языков, среди них эрзянский, - в течение нескольких лет переписывался с эрзянской поэтессой Маризь Кемаль. О.Б. Ткаченко - автор нескольких книг, множества статей о проблемах развития языков. В книге «Мерянский язык» проф. Ткаченко,

опираясь на эрзянский, делает попытку восстановления исчезнувшего языка.

Письма О.Б. Ткаченко настолько интересны, глубоки по содержанию, так насыщены разносторонней информа-цией, что было бы грешно эти широкие знания оставить достоянием только одного человека: поэтессы Кемаль. Мы попросили Ореста Борисовича позволить печатать в нашей газете отрывки из его писем, на что он любезно со-гласился. В 2007 году они были изданы отдельной книгой -«Письма далёкого друга».

662

2009	ие. Биккинин И рек Дамирович

Биккинин Ирек Дамирович родился 25 марта 1956 г. в с. Татартская Тав-ла ныне Лямбирского р-на Мордовии, в семье служащих. Татарин. Журналист, общественный деятель, член Союза Журналистов России (1997). Окончил Мордовский государствен-ный университет: факультеты - меха-низации сельского хозяйства (1982), филологический (1990). В 1972-82 - крутильщик Саранского кабельного завода, тракторист, инженер, слесарь, бригадир тракторной бригады, электрик совхоза им. Чапаева Лямбирского района; 1982-92 - инженер-конструктор, начальник отдела мар-кетннга Саранского экскаваторного завода; 1992-97 -заместитель директора консультативно-внедреической фирмы «Опыт». С 1997 г. - главный редактор «Татар-ской газеты». Один из руководителей общества татар-ской культуры «Якташлар» (с 1991 г.). Автор статей по истории и культуре мишарей и проблемам ислама. Со-ставитель первого в Мордовии сборника фольклора мишарей «Рэхмэт, эни!» («Спасибо, мама!», 1996), сборника стихов X. Такташа «Возвращение на родину» (2000). Редактор первой в мире татарской электронной газеты в Интернете (1999) с текстами на татарском, русском и английском языках. Удостоен звания «Татарин года -2001».

Печатается в газете «Эрзянь Мастор». На протяжении долгих лет помогал «ЭМ». Активный борец с творимой в нашей жизни несправедливостью. Ирек Дамирович, как доверенное лицо, выступал в защиту «Эрзянь Мастор» на суде, возбужденном Прокуратурой и ФСБ Республики Мордовия против газеты.

663

2009 ие. Шаронов Александр Маркович

Шаронов Александр Маркович чачсь 1942-це иень даволковонь 18-це чистэ МАССР-нь Тенькужонь буень Шокша велесэ. Важодсь слесарекс, урендясь-служась Советэнь Армиясо, Н.П. Огарев лемсэ университетэнь прядомадо мейле важодсь школань тонавтыцякс, университетсэ доцентэкс, келень-литературань, историянь ды экономикань Инсти-

тутсо сотрудникекс.

Шаронов А.М. - поэт, Россиянь сёрмадеень Сюлмавксонь ломань, историк, филологиянь доктор, профессор, эпосонь ды ёвксонь содыдей. Мордовия Республикань Казнень лауреат. Раськеютконь книгань-ярмаркань ды М.А. Кастрен лемсэ вейсэндявксонть литературань васенце Казнень лауреат. «Масторава» эпосонть сёрмадыцязо. Книгась лиссь эрзянь (1994), мокшонь (2001), рузонь (2003, 2010) ды венгрань (2010) кельтнесэ. Лиссь монографиязо «Мордовский героический эпос: Сюжеты и герой» (2001). Книганзо «Откуда пошла Русская земля» 2012-це иестэ печатызь Германиясо. Ловныцятне редизь поэзиянь ды прозань книганзо «На земле Инешкипаза» (2006).

Александр Маркович теевсь содавиксэкс ламо масторга «Масторава» эпосонть вельде. 1989-93-це иетнестэ авторось ульнесь «Масторава» вейсэндявксонть пурнамсто-теемстэ васенцетнень ютксо. Сон сёрмадокшнызе пурнавксонть Уставонзо, теекшнесь редакция Программантень. Зярдояк Александр Маркович мелензэ-вановтонзо эзь полавтне, прявтнэнь икеле прянзо эзизе комавтне.

2010	ие. Казаков Петр Ефимович

Чачсь 1923-це иень медькоовнь 14-це чистэ Мордовия Республикань Покш-Березник буень Симкина велесэ.

664

Эрзя. 1941-це иестэ ульнесь Сталин-градонть кис тюремасонть, теде мейле ульнесь Карелэнь фронтсо. Модамасторонь Омбоце войнадонть мейле важодсь Мордовиянь комсомолонь Обкомсо, электролампань заводсо,

«Светотехника» сюлмаксонь парткомсо. Кувать тевть ветясь референтэкс Мордовия Республикань «Знание»

Вейсэндявкссонть. Прядызе Мордови-

янь Н.П. Огарев лемсэ университетэнь историянь факультетэнть. Пенсияс лисемадо мейле 12 иеть важодсь наукань ды техникань информациянь Центрасо.

2010-це иестэ Петр Ефимовичень Сарансо лиссь книгазо «Эрямонь киулот» («Жизненные переулки»). Лиссь омбоце книгазо - «Ютазь пингтсэ варштавкс». Эйсэнзэ колмо теевкссэ драмась «Саранонь эрзя» (рузокс ютавтовсь). Петя лелянок-покштянок «Эрзянь Масторонь» сеедьстэнь инже. Сонзэ тешксэнзэ, арсеманзо, ледстнеманзо аволь чуросто лиснесть ды лиснить «Эрзянь Мастор» кулялопасонть.

Кулось. 2012-це иень эйсюрковонь 9-це чистэ Калмазь Саран ошсо.

2011	и. Цыганкин Дмитрий Васильевич

Цыганкин Д.В. чачсь 1925-це иень ожоковонь 22-це чистэ эрзянь Мокша-лей велесэ, кона ней Мордовиянь Чаунзань буесэ. 1943-це иестэ школанзо прядомадо мейле эсь олясонзо тусь Якстере Армияв. Войнанть прядызе Кенигсберг ошсо. 1950-це иестэ нолдызь Армиясто. 1954-це иестэ прядызе Мордовиянь пединститутонь фи-лологиянь-историянь факультетэнть.

1958-це иестэ саезь Цыганкин Д.В. филологиянь наукатнень кандидат. 1978-це иестэ Эстэнь Масторонь Тарту

665

ошсо идизе докторонь диссертациянзо. Куроксто кармась профессорокс. Важодсь ВУЗ-нь зярыя прявттаркасо: про-ректор, декан, кафедрань прявт...

Тевензэ Цыганкин Д.В. кельтнеде наукасонть ламо ёнксонь: фонетика, лексика, морфология, синтаксис, ди-алектология, ономастика. Весемезэ сёрмадсь 200-то ламо тевть - «трудтт». Ютксост: «Свидетельства диалектоло-гии как источник изучения истории», «Об особенностях говора с. Мокшалей», «Лексические особенности эрзянских Говоров», «Некоторые особенности развития эрзянского литературного языка», «Мордовская архаическая лексика в топонимии Мордовской АССР», «Память земли» ды седе тов. Цыганкин Д.В. казезь войнань шкань ды мейлень ламо медальсэ, орденсэ, Шнамо лопасо, максозь тензэ Мордовиянь ды Россиянь шнамонь лемть.

Цыганкин профессорось парсте лездась ютавтомс 1990-це иень умарьковонь 3-4 читнестэ «Масторава» вейсэндявксонть Инекужонзо. Эрзянь келенть стакачидензэ, эсь мельдензэ «единой мордовской языктенть» а весть ёвтнесь «Эрзянь Мастор» газетасонть.

2012	ие. Калаганонь Керяз (Рябов Пётр Владимирович)

Калаганонь Керяз чачсь 1961-це иень сундерьковонь 27-це чистэ Мордовия Республикань Кочкуронь буень Вирь Тавла эрзянь велесэ. Пакся Тавлань куншка школань прядомадо мейле - художествань школасо тонавтыця. 1980-1982-це иетнестэ Армиясо урендямодо мейле поладызе тонавтыцянь тевензэ. 1986-це иестэ саезь - художествань

промыслань прявт Вирь Тавла велесэ. 1989-1999 -це иетнестэ - «Тавлинский сувенир» кооперативень ветиця. Прядызе Мордовиянь университетэнь филологиянь факультетэнть. Россиянь Художникень Сюлмавксонь

666

ломань. 1999-це иестэ кемекстызе «Эрьмезь» чувтосто керсицянь вейсэндявксонть. 2006-це иестэ мелензэ топавтомга панжозель Йовлань Одонь лемсэ «Этно-ку-до» музеесь.

Калаганонь Керяз ютавтсь ламо путневкст-невтевкст эсь шкинемадонзо Мордовиясо, Россиясо ды лия масторга есэ. Ютавтсь колмо фестивальть «Торамось терди». Калаганонь Керяз - «Эрзянь Мастор» кулялопань свал шкань сёрмадыця, сёрмадстыця ды сравтниця. Сон сови эрзянь келень идема Фондонь ветямкурос

2013	ие. Чингаень Ёндол (Чингаев Леонид Анатольевич)

Чачсь 1964-це иень ожоковонь 16-це чистэ Мордовия Республикань Отяжонь буень Андреевка велесэ.

Мордовиянь госуниверситетэнь филологиянь факультетэнь рузонь келень ды литературань, эрзянь келень ды литературань куронь прядомадо мейле(1989) важодсь эрзянь келень тонавтыцякс ПаксяТавла велень куншка школасо (1989-1996). 1996-2008-це иеснестэ. -теке школань прявт. 2008 -це иень ожоковсто ютавтызь важодеме Горяйновка велень юршколань прявтокс (Кочкуронь буе, Республика Мордовия).

Чингаень Ёндол вийть путы эрзянь келенть ванстомга колмо чудильмава:

а)	ламо иень перть вети озномань койтнень Раськень ды Велень озкстнэсэ;

б)	вийть путы ютавтни Эрзянь келень чи Тавла велесэ ды Саран ошсо;

в)	ламо вийть саи «Эрзянь Мастор» газетанть ломантненень пачтямось-сравтнемась. Те тевсэнтькак эрзянь келень тонавтыцясь-прявтось - неже.

667

2014 ие. Ананькань Катя

(Грачёва Екатерина Николаевна, тейтерькс Полежаева)

Чачсь 1946-це иень якшамковонь 2-це чистэ Пенза ёнксонь Бессононь буень Пазялго велесэ. Рангилеень, мельганзо Пазелкань школатнень, Пензань техучилищань прядомадо мейле прядызе Пензань советэнь торговлянь техникумонть. Меельце иетнестэ важодсь лездыцякс пенсионертнэнень ды эйкакштнэнень (соцважодицякс).

Ананькань Катя седейшкава вечксь

раськензэ, эрзянь келенть. Сонзэ вийсэ-превсэ пачколесь «ЭрзяньМастор» кулялопась Пенза ёнксонь ламо ёнкст-нэва-таркатнева. Сон ульнесь Саранов эрзянь келень Чинь тешкстамо ардтнемань яксевтицякс, сон ульнесь патянзо-сазоронзо марто кулянь пурныцякс репресировазь сыре лелядост Понетайкин Фёдоро. Свал кирдсь мартон-ко сюлмавкст почта, уське ды электроника вельде.

Эрямонзо перть Екатерина Николаевна макссь ломантненень седей лембе, валдомгавтсь эрямост. Кулось 2015-це иень ожоковонь 17-це чистэ. Калмазь чачома велесэнзэ.

ЭРЗЯНЬ КЕЛЕНЬ ИДЕМА ФОНДОНТЬ ТЯИЦЯНЗО Нуянь Видяз

(Четвергов Евгений Владимирович)

Чачсь 1934-це иень эйзюрковонь 30-це чистэ Мордовия Республикань Дубинъканъ буень Орданьбуе эрзянь велесэ. Дубинъканъ куншка школань прядомадо мейле ульнесь важодицякс театрасо, клубонь прявтокс. 1959-це иестэ саезь, Пензань велень хозяйст-

ва

вань институтонь прядомадо мейле, важодсь агрономокс. 1965-1996-це иетнестэ - тонавтсь Мордовиянь университетсэ. Наукань кандидат, доцент.

Эрзянь раськенть кис аштема тевтнес совась 1989-це иестэ. Ульнесь «Масторава» вейсэндявксонь васень теицятнень ютксо. Ламо вийть путсь Инекужонь ютавтомантень. 1993-це иестэ панжизе-кемекстызеА.П. Рябовоньлем-сэ эрзянь кечень идема Фондонть. Ламо тейсь вельмевтемс Раськень Озксонть, теемс покшчикс Эрзянь Келень Чинть. 1994-ие иестэ саезь — «Эрзянь Мастор» газетанть прявтре-дакторозо. Прозань ды вачксонь кемгавтово книгань автор.

Кшуманцянь Пиргузк (Мусалёв Григорий Дмитриевич)

Г;

й

Чачсь Мордовия Республикань Игнатонь буень Ташто Кшуманця велесэ 1940-це иень сундерьковонь 19-це чистэ. Куншка школань прядомадо мейле 1959-1962-це иетнестэ урендясъ Советэнь Армиясо. Теде мейле прядызе Мордовиянь университетэнь физи-канъ-математиканъ факультетэнть. Тевде апак сезневе прядызе строямонь факультетэнть. 1988-це иестэ са-езь-эрзянь раськенть кис аштиця. Ульнесь «Масторава» вейсэндявксонть васенце теицянзо ютксо. Ламо вийть путсь — парсте ютавтомс сонзэ Инекужонзо. 1993-це иестэ саезь топавты эрьва кодат тевть Эрзянь келень идема Фондсо. 2000-це иестэ саезь — идема Фондонь ве-тямкуронъ прявт. Кшуманцянь Пиргужонъ весемеде покш тевезэ - те Эрзянь Раськень Озксонть вельмевтемазо (1999). Ламо лезэ, тевть теи «Эрзянь Мастор» газетантень. Эрьва иестэ ютавтови Эрзянь келень Чи, промкст, ваастовомат, фестивальть... Эрьва чинь тевтне а лововить. Паро тевензэ кис аволь весть кирдийтне-властне сайнизь панжома экшс.

I

►

I

669

Валкске

алтыма — калонь кундсема, эчке сурестэ кодазь кедьёнкс, сеть

ангорька - од вал, ангордамс валстонть, граблят апторгадомс - сеске а чарькодемс, чувтомомс, недоу-

мевать, прийти в тупик

атна - аволь превей, глупый, бессмысленый балакирь - стувтовиця вал, сёвонень кедьге, кринка бельгине - балягань панжовкскень пелькс, лепесток вандора - аволь куроксто валгома тарка, ки эли мезе-

як лия, венежа, полого

венельдема - венелев лиснема тарка, отхожее место, туалет

дёкуш - коськана ломань, худой

дёкушкадомс - берякадомс, похудеть

дёп - талика, кинень-мезе пры мезеньгак явомсто,

доля

дёр - наян, ливчаня цёра, ловкий, умелый дёго - тевс а маштовоиця, кортамонь вечкиця дюния - тамашань, апак учонь, аучовикс тев, чудо ёнкставомс - ёнкс валстонть, понгомс эрявикс ёнксс,

попасть в цель

зобня - 1) пеке, желудок; 2) ламо сэвиця, обжора, жадный

кав - кудосо-косо явозь тарка, клеть, чулан кайкс - ёжомарямо, кайксэм кольсь, настроение кандырга - уголь

катканьпуло - чахра, валкссо овсюг, тимофеевка кевян — од вал, асфальтсо вельтязь тротуар кезгемемс - матратомс (пильгеть), чувтомомс тандадо-

мадо-мезде

кершавт -лишмень кильдема курмот-кармот, сбруя, валкссо сёрмадови «А» трокс - каршавт

кокша - чертеме пря, лысый

Куйгельдемс - менчевемс (суксось, гуесь), теевсь, паряк, гуй валстонть

670

лапшава - покш вакан

лелювамс - цильнезь-эльнезь шнамс, савтомс, не-жить, лелеять

лембежа - од вал, эмежень кастомга эждевикс латалкс лында - салсиця-манчиця, жулик, мошенник мадамо - леень трокс лазнэстэ теезь ютамо тарка,

сэдявкске

модакай - од вал, модань кавшакавтнемань, вальце-мань кедьёнкс, мотыга

мувор - нуемань кедьёнкс, тарвазонть эрзякс лемезэ мульча - моданть коське модасо, олгосо... вельтямка мунямо - мазыйстэ ды зяро эряви кортазь велязевтемс

превть, колдовамс

невак - текекс, текенень, тагояк, рузонь ещё валонть таркас

нецюнай — аволь пек превей ломань, бестолковый, не-путёвый, бестолочь

одёр - виев, шумбра цёра, здоровый парень пазявкс - товонь касомань ушодкс, пургондавкс,

завязь

пеляза - аволь превей, а эсь превсэ эриця ломань пештор - ленгестэ кодазь кедьге, ведьме марто.

кандтневсь эйсэнзэ ярсамопель паксяв-ков важодеме молемстэ

потякай - од вал, рузонь кельстэ калька, насос седь - коштонь асатыкссэ пултазь пенгат, уголь сертямс - прамс кортамсто киньгак валонзо трокс, се-

земс, перебить в разговоре

сыме - племя, цёрань сыме, сыман - барашке тармаскадомс - ёмавтомс зярс-бути пильгень ёжот,

онеметь, оцепенеть от испуга

тюк - 1) понгомс стакас ды а содамс кода эйстэнзэ

лисемс; 2) пе, мезеяк эзь кадово, конец

уцыз - мекшень семия, пизэ, паряк, истя мерильть ло-

манень семиядонтькак

цёлак-мезекскак амаштовикс, нузякс, эсь мельганзо аяк-сиця ломань

671

Цопамс - ливтямс сёлмонь апак ахоля, вадовось цопи, парить

цябай (пря) - мельсэнзэ лавшосто кирдевиця, рас-сеянный

цяплыне - чувтонь, лапужа потмакс вишка ваканнэ, тарелка

чавачамо - никельсэ вельтязь сулика, мезе ули каршонзо - эйсэнзэ неяви

Чавканьпря - якстере-сэнь пря тикше, клевер чаколка — велень ванстыцянь чувтосто теезь калдор-

дыця кедьёнкс

читешкс - од вал, дневник

чобла - понгавтнема тарка, понгавтови лавсь эли покш сувтеме, кольцо(?)

шаштолма - олога эли мезеяк лия стакачинь шашт-немстэ, вага

экстрамульча - од вал, ашти омбо масторонь кавто валсто: Экстра - пек, вадря, мульча - модань вельтямопель (коське мода, лопат, олго...)

эпселиця - сеске чарькодиця, ёрок, превей ломань эрзелямо - викшнема, полавтовсь, маряви, рузонь

«шить» валсонть

Ябунця - келей оршамопель, покрывало, плащ

